--- Sayfa 1 ---
-1-
Fethullah Gülen Davası İddianamesi...

F İ H R İ S T

Sanığın kimliği suç ve deliller
I- Nurculuğun tarihi gelişimi
II- Nurculuk hakkında Ceza Genel Kurulu Kararı
III- Fethullah GÜLEN Grubu
IV- Fethullah GÜLEN hakkında Askeri Yargıtay 3 ncü Dairesi nin
Kararı
V- Bir Nur talebesinin anlattıklarıyla Fethullahçılık
VI- Kitaplarına göre Fethullahçılık
 1)- Cihad
 2)- Tebliğ
 3)- Strateji ve Taktik
 4)- Fethullah GÜLEN Said-i Nursi nin devamıdır
‘5)- Örgütlenmede genel perspektif
‘6)- Fethullah GÜLEN in inkılapçılığı
‘7)- Işık evleri, tekke, zaviye ve medreseler
‘8)- Hizmet erleri Şakirtler
‘9)- Dava Adamı, dava sistem
10)- Atatürk ve Laik Cumhuriyet
11)- Gelir Kaynakları
12)- Arapça Eğitim
VII- Fethullah GÜLEN in konuşmalarını İçeren Video Kasetleri
1)- 9 numaralı ATV de yayınlanan kaset
2)- 10 numaralı NTV de yayınlanan kaset
3)- 8 numaralı kaset
  4)- 4 numaralı kaset
  5)- 3 numaralı kaset
VIII- Orta Asya Türk Cumhuriyetlerindeki Okullar
IX- Maltepe Askeri Lisesine sızma çalışmaları
X- Fethullah GÜLEN'in onursal başkanlığını yaptığı Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı nın 18-19 Temmuz
tarihinde Abant ta tertiplemiş olduğu toplantı.
XI- Değerlendirme ve Hukuki Durum.
XII- Netice ve Talep.

T.C.
ANKARA
DEVLET GÜVENLİK MAHKEMESİ
CUMHURİYET BAŞSAVCILIĞI
HAZIRLIK NO :1999/420
ESAS NO : 2000/
İDDİANAME NO. : 2000/
‘‘
‘‘
İ   D   D   İ   A   N   A   M   E
ANKARA ( ) NOLU DEVLET GÜVENLİK
MAHKEMESİ BAŞKANLIĞI NA

DAVACI
:
K.H.
SANIK
:
FETHULLAH GÜLEN: Ramis oğlu, Rabia dan olma, 1941 doğumlu, Erzurum
ili, Caferiye Mahallesi nüfusuna kayıtlı olup, halen firarda.
GIYABİ
TEVKİF TAR. :
11.08.2000
SUÇ
:
Laik Devlet yapısını değiştirerek yerine dini kurallara dayalı bir devlet
kurmak amacıyla
yasadışı örgüt kurup bu amaç doğrultusunda faaliyetlerde bulunmak.

--- Sayfa 2 ---
-2-
SUÇ TARİHİ :
1989 Yılından itibaren
DELİLLER
:
A) Asrın Getirdiği Tereddütler. (4 cilt,) Klasör 1,Dizi :1-4
B) İrşat Ekseni isimli kitap (Klasör 1, Dizi : 5)
C) İla-yı Kelimetullah veya Cihad isimli kitap (Klasör : 1,Dizi : 6)
D) Çağ ve Nesil (6 Cilt) isimli kitap (Masör : 2, Dizi : 7-12)
E) Prizma isimli kitap (3 cilt) Masör : 3, Dizi : 13-15)
F) Ölçü veya Yoldaki Işıklar (4 Cilt), Klasör 3, Dizi :16-17)
G) Hocanın Okulları isimli kitap (Klasör : 3, Dizi :18)
H) Fasıldan Fasıla isimli kitap (3 Cilt), Klasör : 4, Dizi : 19-21)
I) Küçük Dünyam isimli kitap (Klasör: 4, Dizi: 23)
J) ATV’de yayınlanan 9 numaralı kasetin çözümü, (Klasör:7 Dizi: 220)
K) NTV’de yayınlanan 10 numaralı kasetin çözümü (Klasör:7, Dizi : 221)
L) 4 numaralı kasetin çözümü (Klasör: 7, Dizi :216)
M) 3 numaralı kasetin çözümü (Klasör: 7, Dizi: 215)
N) 8 numaralı kasetin çözümü. (Klasör:10, Dizi: 708)
O) Diğer kasetlerin çözümleri. (Klasör : 7, Dizi : 213-214-217-218-219,
Klasör: 10, Dizi : 653-707,
 Klasör : 11, Dizi:8 13, Klasör:12, Dizi : 980-1042)
P) Ankara Emniyet Müdürlüğü’nün Fethullah GÜLEN ve örgütü hakkındaki 21
Nisan 1999 tarihli raporu. (Klasör:5, Dizi :154-155).
R) Müşteki İsmet DEĞİRMENCİ’nin ifadesi. (Klasör : 5, Dizi: 405).
S) Emniyet Genel Müdürlüğü’nün raporu. (Klasör: 5, Dizi:128).
Ş) Maltepe Askeri Lisesi’ne sızma çalışması ile ilgili tahkikat dosyası. (Klasör:
5, Dizi: 30-78)
T) Genelkurmay Başkanlığı’nın raporu ve belgeler. (Klasör:6, Dizi :158-212)
U) Jandarma Genel Komutanlığı’nın raporu ve belgeler. (Klasör :11, Dizi
851-979).
V) Tanık Eyüp KAYAR’ın ifadesi. (Klasör:11, Dizi : 715).
Y) Emniyet Genel Müdürlüğü’nün Fethullah GÜLEN’in şirketleri, okulları,
dershaneleri, vakıfları ile ilgili tespitleri. (Klasör: 8, Dizi: 222-223-224-225 -
226-227-229-263-264)
Z)Yurtdışındaki Nurculuk faaliyetleri ile ilgili Emniyet Genel Müdürlüğü’nün
yazısı ve ekindeki evrak. (Klasör: 9, Dizi: 274-289)
Aa) Doküman. (Klasör:10, Dizi: 335-630)
Ab) M.Emin DEĞER  in “Bir Cumhuriyet Düşmanının Portresi ya da Fethullah
GÜLEN Hocaefendi” nin Derin Misyonu isimli kitabı. (Klasör :12, Dizi :1068)
Ac)Yeni Hayat Mecmuası nın Haziran 1999-Ocak 1999-Şubat 1999-Eylül
1999-Şubat 2000 tarihli sayıları.(Klasör: 13)
Ad) Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı’nın 1998 Abant Toplantısı ile ilgili
doküman. (Klasör:12, Dizi :1066-1067.)
‘
İddianame (2)
I-NURCULUĞUN TARİHİ GELİŞİMİ :
Nurculuk hareketinin kurucusu olan Said-i Nursi 1873 yılında Bitlis İli᪽
nin Hizan
İlçesi᪽
nin Nurs Köyünde dünyaya gelmiştir.
Önceleri Said-i Kürdi olarak tanınan ve bu ünvanı kullanan, soyadı kanunu çıktıktan
sonra doğduğu köye izafeten Nursi soyadını alan Said-i Nursi ilmi kariyeri olmayan bir
kimsedir. Nitekim Nur risalelerinden Tizyak adlı risalenin 68 nci sayfasında risalelerini
kendisinin yazmadığını, bunları yardımcılarının (Nur Şakirtlerinin) yazdığı
bildirilmektedir.
Meşrutiyetin ilanından sonra Bitlis havalisinde Şeyh'lik faaliyetlerine başlamış,
bilahare İstanbul’a gelerek siyasi faaliyetlere katılmış, İttihad-ı Muhammed-i
Cemiyetinin kurucuları arasında yer almıştır.

--- Sayfa 3 ---
-3-
31 Mart vakasından evvel Derviş Vahdeti ile irtibat kurmuş, o tarihte çıkan Volkan
Gazetesindeki yazıları ile 31 Mart Vakıasını körüklemiş, yine o tarihlerde kurulmuş
bulunan "Kürt Teali Cemiyeti’ne"‘girmiştir. 1912 yılında yazdığı bir kitabında “Uyan ey
Selahaddin Eyyübi’nin torunları Kürtler” diyerek kürtleri Türklere karşı tahrik gayreti
içine girmiştir. Mektubat adlı risalesinde ise “Kendisinin Türk olmadığını, Türklük ile
münasebetinin bulunmadığını, Türkiye'de Kürt milleti diye ayrı bir milletin olduğunu”
ileri sürmüştür.
İstiklal Savaşı sırasında, Ankara’nın halifeyi kurtaracağı inancıyla Ankara’ya gelmiş,
ancak laik bir devlet düzeninin kurulması ve Cumhuriyet ilanı üzerine Ankara’yı terk
ederek Van’a gitmiştir. 1925 yılındaki Şeyh Said isyanından sonra Isparta Barla’da
daha sonra Kastamonu, Afyon ve Emirdağ’da mecburi iskana tabii tutulmuştur. Afyon,
Denizli ve Eskişehir Cezaevlerinde mahkum olarak yatmıştır.
Said-i Nursi 23 Mart 1960 tarihinde Urfa’da vefat etmiştir. Ancak yetiştirdiği talebeleri
(Nur Şakirtleri) onun felsefesini günümüze kadar taşımışlardır.
Nurculuk, bir tarikat faaliyeti olarak karşımıza çıkmasına rağmen, Nurcular bu
hareketin bir tarikat olmadığını, Kur an-ı Kerim’in 20 nci yüzyılda tefsiri üzerine
kurulmuş bir okul olduğunu ve sayısı 130 lara varan Nur risalelerinin de Kur an-ı
Kerim’in tefsirini kapsadığını ifade etmektedirler.
İlk defa 1955-1957 yıllarında Kur’an-ı Kerim’in ve Nur risalelerinin yazılışı nedeniyle
ortaya çıkan nurcular arasındaki gruplaşma, Said-i Nursi’nin ölümünden sonra daha
bariz bir hal almıştır.
Birinci grup “Kur’an-a küfür yazısı ile hizmet olmaz” parolası ile ortaya çıkarak Risaleyi
Nurların mutlaka Arapça ile ve el yazısı ile yazılmasını, bunun için de bütün Nurcuların
Arapça öğrenmeleri lazım geldiğini savunmuşlardır. Bu gruba yazıcı Nurcular
denilmiştir.
İkinci grup "Okuyucu Nurcular"‘diye bilinmekte olup, Latin harfleri ile yapılacak
çalışmanın hedeflerine varmada yardımcı olacağını savunmuşlardır.
Okuyucu ve yazıcı grup arasındaki bu farklılaşma 1969 yılından sonra okuyucu grup
içinde yer alan Fethullah GÜLEN grubunu ayrı bir grup olarak ortaya çıkarmıştır. Bu
grubun özelliği öğrenci kesimine yönelik vakıf çalışmalarına ağırlık vermesi olmuştur.
1982 yılında yapılan Anayasa oylaması okuyucu grup içinde gazeteci ve Şuracı grup
olarak yeni bölünmelere yol açmıştır.
Günümüzde Yeni Nesilciler olarak bilinen gazeteci grup, 1992 Anayasası’na hayır
denilmesini, Şuracı grup ise Evet denilmesini savunmuşlardır.
Günümüzde Nurcular, “Gazeteciler, Şuracılar, Fethullah GÜLEN’ciler, Yazıcılar” olarak
faaliyet göstermektedirler. Ancak Yazıcılar grubunun etkinliği azalmıştır.
Nurculuğun Laik Cumhuriyete ve Atatürk’e karşı bir hareket olduğunu görebilmek için
Nur Risalelerine bakmak gerekmektedir. Barla Mektupları sayfa: 53. Atatürk’ü
kastederek “Tek gözlü Deccal, ya iman et, ya bütün Dünyanın maskarası olacaksın.”
denilmiştir. Bu husus Metin TOKER‘in "Sağda ve Solda Vuruşanlar"‘isimli kitabın 96 ncı
sayfasında yer almıştır.
"Sönmez"‘adlı risalede (Sayfa:21-22), Atatürk kastedilerek “Ayasofya Camiini
puthaneye, meşihat makamını kızlar lisesine çeviren bu adamı sevmemenin bir suç
olması imkanı var mı?” denilmiştir.
“Mektubat” adlı risalede (Sayfa:401) “Türkiye kuruluşu itibariyle dinden uzak kalmış ve
dine karşıdır. Laiklik ile dinsizlik arasında hiçbir fark yoktur. Hıristiyanlık dünyevi
esaslara sahip olmadığı için, din ile dünya esaslarını birbirinden ayırır. Reform
hıristiyanlıkta mümkündür. Türk inkılapları dahi Hıristiyan reformlarının taklidinden
ibarettir. Zira İslamiyet hiçbir reforma ihtiyaç göstermeyecek kadar mükemmeldir”
denilmiştir.

--- Sayfa 4 ---
-4-
"Tiryak"‘risalesinde (Sayfa: 65), “Türkiye’nin siyasi rejimi Nur saadetini söndürmeye
çalışmaktadır. Kemalistler seviyesiz, anarşist kimselerdir” denilmiştir.
"Mesnevi-i Nuriye"‘risalesinde (Sayfa: 80-82), “Alem-i İslam’da yapılacak inkılaplar,
İslami esaslara uygun olmak zorundadır. Aksi taktirde gayri meşrudur, bu bakımdan
Meclis aynı zamanda hilafet görevi görmelidir” denilmiştir.
"Mucize-i Kur’aniye"‘isimli risalede (Sayfa:191-192), "Müslümanlara Kur’an dışında bir
Anayasa lazım değildir, 1347 yılında felsefenin tahakkümü ile bu dindar millete
ehemmiyetli tahayyüşler düçar kılınmıştır ve Anayasa’da devlet dininin İslam olduğu
yolundaki hüküm kaldırılmıştır. Bu durumda gerçek kanuni esasi tatbik edilmediği
gibi, Kur’an da belirtilen Şer'i inkılapta tahakkuk ettirilememiştir. Halbuki Kur’an,
Cumhuriyet Anayasası gibi birkaç kişinin iradesi değil, ilahi bir iradenin sonucudur.”
denilmektedir.
"Münazarad"‘risalesinde (Sayfa: 90-100), "İslam Devleti için tek milliyet İslam
milliyetidir. İslam devleti sonunda bütün dünyayı hakimiyeti altına alacak ve İslam
yapacaktır.”  denilmiştir.
"Mektubat"‘risalesinde (Sayfa: 403), “İslam dininde inkılap yapmak, şeriat aleyhtarlığı
olduğu için, İslamiyet dairesine aykırı, inkılaplar da İslamiyet’e aykırıdır.”
denilmektedir.
"Hanımlar Rehberi"‘risalesinde (Sayfa: 57) “Çok kadın ile evlenmek İslami olduğu gibi
Taaddüdü Zevcat tabiata, akla ve hikmete muvafıktır.” denilmektedir.
Bu durumda Nurculuk:
Türkiye Cumhuriyeti!’nin tamamen şeriat esaslarına ve İslami prensiplere göre idare
edilmesini, hilafet ve saltanatın geri getirilmesini, inkılapların geçici olduğunu, Kur’an
dışında  bir  anayasaya  ihtiyaç bulunmadığını savunmaktadır.
Ancak Nurcular günümüzde risalelerden suç unsuru taşıyan kesimleri ayıklayıp baş
taraflarına mahkemelerin beraat kararlarını eklemekte ve bu şekilde
dayatmaktadırlar.

II-NURCULUK HAKKINDA CEZA GENEL  KURULU KARARI
(Esas: 234/D-1, Karar: 313, Tarih: 20.09.1965).
Ceza Genel Kurulu Kararına göre Nur Risalelerinin gerçek yüzü ve bu risalelerde yer
alan zararlı akımlar.
Nur Risaleleri 130 kadar olup, dava konusu dosyada bulunanlar Asay-ı Musa,
Mesnevi-i Nuriye, Gençlik Rehberi, Mektubat, Tiryak, Hutbe-i Şamiye, Hanımlar
Rehberi, İki Mekteb-i Musibetin Şahadetnamesi veya Divan-ı Harbi Örfi, Barla Hayatı,
Bediüzzaman Cevap Veriyor, Lemalar, Bize Nurcu Diyenlere Diyoruz ki, Elhüccet.-ü
Zehra, Ramazan Risalesi, İhlas Risalesi ve Sönmez adlı risalelerden oluştuğu
anlaşılmıştır.
1- Nurculuğun esası, fikirleri, maddiyatçı ve tabiatçı modern felsefeyi reddetmekte,
dünyanın geçiciliğini, ahiretin geçerliliği fikrini telkin etmekte, netice olarak ta bütün
dünya saadetlerini insanlara haram etmektedir. (Dr. Çetin ÖZEK, Türkiye’de gerici
akımlar ve Nurculuğun iç yüzü Sayfa: 241)
2- Nurculara göre laik bir devlet düzeni şeriata aykırıdır. Türkiye kuruluşu itibariyle
dinden uzaklaştırılmış ve dine karşıdır. Hıristiyanlık dünyevi esaslara sahip olmadığı
için din ile dünya işleri birbirinden ayrıdır. Reform Hıristiyanlıkta mümkündür. Türk
devrimleri dahi Hıristiyan reformlarının taklidinden ibarettir. Zira İslamiyet hiçbir
reforma ihtiyaç göstermeyecek derecede mükemmeldir. (Mektubat 1958, Sayfa :
401, Dr. Çetin ÖZEK).

--- Sayfa 5 ---
-5-
3- Laik Cumhuriyetçi düzen 20 senelik inkılaplar sonucu doğmuştur ve dini müthiş
sadmeye maruz bırakmıştır. (Münazarat, Sayfa: 135-141, Dr. Çetin ÖZEK Türkiye’de
gerici akımlar ve Nurculuğun iç yüzü Sayfa: 250-251).
4- Atatürk idaresi hadislerde gösterilmiş bulunan dehşetli ahir zamandır. Dinsizlik,
kanunsuzluk, ifsat komitelerinin faaliyet yıllarıdır. (Said-i Nursi Sözler 1957 Sayfa :
143, Dr. Çetin ÖZEK Nurculuğun içyüzü 09.04.1964 tarihli Milliyet Gazetesi).
5- Türkiye genel olarak ezan-ı Muhammedi’nin yasak edildiği, bidadların zorla
topluma kabul ettirildiği bir dönem yaşamıştır. Devrim kanunları muvakkattir ve
Hıristiyan kanunlarıdır. (Said-i Nursi, Tiryak, Sayfa 65, Dr. Çetin ÖZEK, Türkiye’de
gerici akımlar ve Nurculuğun içyüzü.)
6- Türkiye’nin siyasi rejimi Nur saadetini söndürmeye çalışmaktadır. Kemalistler
seviyesiz, anarşist kimselerdir. (Said-i Nursi, Münazarat Sayfa: 17, Dr. Çetin ÖZEK,
Türkiye’de gerici akımlar ve Nurculuğun içyüzü.).
7- Devlet İslam’ın siyasi prensiplerine göre teşekkül etmelidir. Bütün hayat nuru onda
mevcuttur. (İhsan EMECİ, Aradığımız şuur Mart 1964, Dr. Çetin ÖZEK, Türkiye genci
akımlar ve Nurculuğun içyüzü, Sayfa: 262).
8- Alem-i İslam’da yapılacak olan devrimler İslamiyet’in Desatirine uygun olmak
mecburiyetindedir. Aksi halde gayri meşrudur. Bu bakımdan meclis aynı zamanda
hilafet görevini görmelidir. (Said-i Nursi, Mesnevi-i Nuriye, Sayfa : 80-82, Dr. Çetin
ÖZEK, Türkiye’de gerici akımlar ve Nurculuğun içyüzü.).
9- Şahs-ı Manevi hükümetin Müslüman olması gereklidir. (Said-i Nursi, Hutbe-i
Şamiye, Sayfa : 80, Dr. Çetin ÖZEK, gerici akımlar ve Nurculuğun içyüzü Sayfa: 253).
10- Türk Devleti’nin dini İslam’dır ve bunun vikayesi milletimizin maye-i hayatiyesidir.
Hükümet İslamiyet ve din için hizmet etmektedir. (Said-i Nursi, Münazarat, Sayfa:
18, Dr. Çetin ÖZEK, Türkiye’de gerici akımlar ve Nurculuğun içyüzü, Sayfa: 264).
11- Müslümanlara Kur’an dışında bir Anayasa lazım değildir. 1347 tarihinde felsefenin
tahakkümü ile bu dindar millet ehemmiyetli tahavvüllere düçar kılınmış ve
anayasadan devletinin dininin İslam dini olduğu yolundaki hükmü kaldırılmıştır. Kur’an
Cumhuriyet Anayasası gibi birkaç kişinin iradesi değil ilahi bir iradenin sonucudur.
(Said-i Nursi, Zülfikar-ı Mücizat-ı İslamiye ve Kur’aniye, Sayfa: 191-193, Tiryak,
Sayfa 65, Dr. Çetin ÖZEK, Türkiye’de gerici akımlar ve Nurculuğun içyüzü Sayfa:
264).
12- İslamiyete ve Hakikat-ı Kur’aniyeye karşı mürtedane mücadele eden bir dessas
zındıktır ki bize hücum etmek için istibdadı mutlaka Cumhuriyet namı vermekle
irtadadı mutlaka-i rejim altına almakla sefahat-ı mutlaka medeniyet takmakla cebri
keyf-i kurfiye, kanun namı vermekle bir istibdadı askeriye ve delalet kurmuştur.(Said-
i Nursi, Sönmez, Sayfa: 21-22, 48, Dr. Çetin ÖZEK, Türkiye’de gerici akımlar ve
Nurculuğun içyüzü).
13- Said-i Nursi milliyete ve milliyetçilik fikirlerine düşmandır. Ona göre milliyetçilik
İslam birliğine manidir. Nurculara göre milliyetçilik Bolşevizm ve Sosyalizme karşı
mücadele edecek kuvvette değildir. (Bediüzzaman Cevap Veriyor, Ankara 1960,
Sayfa: 4751, Dr. Çetin ÖZEK, Türkiye’de gerici akımlar ve Nurculuğun içyüzü, Sayfa:
266).
14- İslam Devleti için tek milliyet İslam milliyetidir. İslam devleti sonunda bütün
dünyayı hakimiyeti altına alacak ve İslam yapacaktır. Bu dünya milleti hayatı
maneviyeye dayanacaktır. Bu İslam Devleti’de hamiyeti İslamiye ve milliye altında
İttihad-ı Muhammedi davasında olan Şeyh-i Risalei Nur sayesinde kurulacaktır. (Said-i
Nursi, Münazarat, Sayfa : 90-100, Dr. Çetin ÖZEK, Türkiye’de gerici akımlar ve
Nurculuğun içyüzü Sayfa: 267).
15- İttihad-ı İslam Umum askere ve umum ehli İslam'a şamildir. Hariç kimse yoktur.
(Said-i Nursi, Hutbe-i Şamiye, Sayfa: 91,)

--- Sayfa 6 ---
-6-
16- Hutbe-i Şamiye’de milleti İslamiye'nin sebebi saadeti yalnız ve yalnız hakiki
İslamiye ile olabilir ve hayatı içtimaiyesi ve saadeti bünyeviyesi Şeriatı İslamiye ile
olabilir. Denildikten sonra mesele şeriat hükümlerine göre hırsızların elinin
kesilmesinin faidelerinden bahsedilmektedir. (Hütbe-i Şamiye, Sayfa: 56-67, Dr. Çetin
ÖZEK, Türkiye᪽
de gerici akımlar ve Nurculuğun içyüzü Sayfa: 269).
17- Said-i Nursi’ye göre İslamiyet devletinin Mekke-ı Mükerremesi Cezinat-üm Arap
olacaktır. Bu arada Osmanlılıkta bin Medine-i Münevvere şeklini alacaktır. (Said-i
Nursi Münazarat Sayfa:109-13 1, Dr. Çetin ÖZEK, Nurculuğun içyüzü 11.01.1964
Milliyet Gazetesi.)
18- İslam Dini’nde inkılap yapmak, şeriat aleyhtarlığı yapmak olduğu için, İslamiyet’in
Desatirine aykırı, devrimler de İslamiyete aykırıdır.(Said-i Nursi Mektubat, Sayfa :
403, Dr. Çetin ÖZEK Nurculuğun içyüzü 11.04.1964 Milliyet Gazetesi.)
19- Çok kadın ile evlenmek İslami olduğu için caiz ve şarttır. Taaddüdü Zevcat
tabiata, akla, hikmete muvafıktır. (Said-i Nursi, Hanımlar Rehberi, Sayfa: 57).
20- Benim tesettür, irsiyet, zikrullah ve taaddüdü zevcat hakkındaki Kur'anın sarih
ayetlerine medeniyetin ettiği itirazlara karşı onları susturacak tefsirimdir. (Said-i
Nursi, Tiryak, Sayfa: 60)
21-  Nurculara göre, bugünkü aile sisteminde medeniyet fantazilerden ibarettir. Aile
saadeti ancak daire-i şeriattaki adabı islamiye ile mümkün olacaktır. Kadının
erkeğinden boşanabilmesi islami esaslara aykırıdır. Şer’i evlenme ise bu imkanı
ortadan kaldıracaktır. (Said-i Nursi, Kadınlar Taifesi ile Bir Muhavere:7, Doktor Çetin
ÖZEK Türkiye’e Gerici Akımlar ve Nurculuğun İçyüzü)
22- Said-i Nursi faizin yasak edilmesini istemekte, sınıf kavgalarının ortadan
kaldırılabilmesi için bankalar kapatılmalı, Riba yasak edilmeli, Kur’an kadına üçte bir
hisse vermektedir; medeniyetin kadına erkek kadar hisse vermesi ahlaksızlıktır.
(Said-i Nursi Zülfikar 1945, sayfa 38,39, Doktor Çetin ÖZEK Türkiye᪽
de Gerici
Akımlar ve Nurculuğun İçyüzü, sayfa 272,273)
23- Said-i Nursi Hanımlar Rehberi isimli risalesinin 37. Sayfasında, bir zaman çıktığı
Ankara kalesinden etrafı seyrederken Hilafet ve Saltanatın vefatını hatırlayarak
duyduğu teessür ve hüznü dile getirdiği görülmektedir.
24- Yine Said-i Nursi Tiryak adlı risalenin 23. Sayfasında Garp Uleması ve Filozofları
itiraf ve ikrar etmişlerdir ki; islamiyetin kanunları yüksek bin tarzda alemi islamın
islahına kafidir diye, iddia etmiştir.
25- Onüç Asır evvel şeriatı garra tessüs ettiğinden ahkamda Avrupa’ya dilencilik
etmek dini islama büyük bir hıyanettir ve şimale müteveccihen namaz kılmak gibidir.
(Said-i Nursi Hutbe-i Şamiye)
26- Eğer beşer çabuk aklını başına alıp adalet-i ilahiye ve Hakaik-i İslamiye
dairesinde mahkemeler açmazsa maddi ve manevi kıyametler başlarına kopacak,
anarşistlere, yecüc mecüclere teslimi silah edilecektir.(Said-i Nursi Hutbe-i Şamiye),
27- Zahiren hariçten cereyan eden Maarifi Cedidenin bir mecrası da bir kısım ehli
medrese olmalı, zira bu laikliği ile başka mecradan taaffün ede gelmiş ve atalet
bataklığından neşet ve istibdat sümumu ve teneffüs eden zulüm tazyiki ile ezilen
efkara bu müteaffin su bazı aksülamel yaptığından musaffat-ı şeriat ile söz vermek
zorundadır. Bu da ehli medresinin duş-ı himmetine muhavveldir. (Said-i Nursi Hutbe-i
Şamiye, sayfa 82)
28- Said-i Nursi 31 Mart Vakası üzerine sevk edildiği Divan-ı Harp'te verdiği ifadede
de “En mukaddes maksadın şeriatın ahkamını tamamen icra ve tatbiktir.” demiştir.
(Said-i Nursi Bediüzzaman, Ankara 1960)
29- Eskiden beri İ la-yı Kelimetullah ve Bakayı istikbaliyeti İslam için farz-ı kifaye-i
cihadı deruhte ile kendini yek vücut olan alemi islama fedaya vazifedir ve hilafet-i
bayraktar görmüş olan bu devleti islamiyenin felaketi, alemi islamın saadet ve
hürriyeti müstakbelesi ile teelif edilecektir. Zira musibet maye hayatımız olan uhuveti

--- Sayfa 7 ---
-7-
islamiyenin inkişafını fevkalede tecif etti. (Said-i Nursi Mektubat, Doğan Limited Şti.
Matbaası, Ankara, 1958, Sayfa 441)
30- İki Mektebi Musihetin Şahadetnamesi veya Divan-ı Harbi örfi adlı risalede şu
yazıları dikkati çekmektedir.
a- Yaşasın Şeriat-ı Ahmediye, Şeriatı Garra Kelamı, Ezelden Geldiğinden Ebede
gidecektir.
b- Onüç Asır Evvel Şeriatı Garra Tessüs ettiğinden Ahkamda Avrupa’ya dilencilik
etmek bu dini islama büyük bir cinayettir ve şimale müteveccihen namaz kılmaktır.

Nur talebeleri (Şakirtleri) ve Görevleri:
Nurcular, kendilerine Nur talebeleri adını vermekte ve Hizbul Kur’an olduklarını ileri
sürmektedirler. Nur Şakirtlerinin Nurculuğa girebilmeleri için o mahalledeki en büyük
nurcuya karşı bazı taahhütlerde bulunmaları gerekmektedir. Bu taahhütler Nurculuğa
ve Nurcuların büyüklerine sadakat, Nurcuların sırlarını açıklamamak, gayeleri için
istişarelerde bulunmak, nurun gerçekleşmesi için faaliyetlerde bulunmak gibi
şeylerdir. Nurcuların bulundukları yerlerde Nurculuk ile ilgili olayları nur büyüklerine
bildirmeleri de mecburidir.
Nur talebelerinin diğer bir vazifeleri de nur risalelerini çoğaltıp dağıtmaktır. Said-i
Nursi Asayı Musa adlı risalesinde nur risalelerini yazıp dağıtmayı ihmal edenlere sitem
etmektedir. Nurculuğun bilhassa ordu mensupları arasında yayılmasına önem
verilmektir.
Said-i Nursi risalelerin yayınlanması için dini duyguları da istismar etmektedir.
Sönmez adlı risalenin 3. sayfasında şu satırlar yer almaktadır. "Ahiret kardeşlerime
mühim bir ihtar iki maddedir. Birincisi risalei nura intisab eden zatın en ehemmiyetli
vazifesi onu yazmak, yazdırmak ve intişarına yardım etmektir. Onu yazan ve yazdıran
"Risale-i Nur Talebesi"‘unvanı alır ve o unvan altında her 24 saatte benim lisanımla
belki yüz defa, bazen daha ziyade hayır dualarımda manevi kazançlarımda, hissedar
olmakla beraber, benim gibi dua eden kıymettar binlerce kardeşim ve risalei nur
talebelerinin dualarına ve kazançlarına dahi hissedar olurlar.
İkincisi, Risale-i Nur’un amansız ve imansız cinni ve inni düşmanları onun çelik gibi,
metin kalalarına ve elmas kılınç gibi kuvvetli hüccetlerine müdahale edemediklerinden
çok gizli dosyalar ve haf’i vasıtaları ile sınırlı olmaksızın yazanların şevklerini kırmak,
fikir ve yazıdan vazgeçirmek cihetinde, şeytanca hücum edip darbe vururlar.
Said-i Nursi, nur talebeliğini bırakmanın günah olduğunu, nur talebelerine ilişenlerin
vatan ve millet haini olduklarını ilan ederek, ayrıca tehditler savurarak gizli bir
teşkilatın taktiğine başvurmaktadır.
Nur talebelerinin bekar kalanları takip edilmekte, muhakkak evlenmesi lazımsa bir
nurcu ile evlenmesi emredilmektedir.
Yine nur risalelerinden Tiryak adlı risalenin 33.sayfasında "Mevt idam değil tebdil-i
mekandır. Kabir zulmetli kuyu ağzı değil, maneviyatlı alemlerin kapısıdır. Dünya ise
bütün şaşası ile beraber ahirete nazaran bir zindan hükmündedir."

İslam Dini Yönünden Nurculuk:
Diyanet işleri Başkanlığı tarafından yayınlanan nurculuk (Nurculuk hakkında) adlı
eserde:
1- Ayet-i kerimelerin tefsirinde, mananın tahammül edemeyeceği tarzda batni ve indi
manalar verilmeye çalışıldığı, ebcet hesabı ve Tevafuklarla manalar verildiği, bunların
Müslümanlık esaslarına göre dini ve ilmi kıymeti olmadığı,
2- Nur risalelerini toplu olarak okumanın bir nevi hizipçilik olduğu,
3- Bir kısım ayetlerin İslamlığın usullerine göre tefsirine kalkışıldığı,
4- Risale-i nurun mukaddesat arasına katılmak istendiği, yalnız nurcular için dua
yapılarak Müslümanlar arasında bir zümre meydana getirildiği, tefrikaya yol açıldığı,
5- Said-i Nursi’nin ve eserlerinin harikuladeliği ve kerametleri hakkında indi tevillerle
mübalağlı ifadeler kullanıldığı,

--- Sayfa 8 ---
-8-
6- Kur’an-ı Kerim’in harflerinden birtakım manalar istihracına kalkılmak gibi ulemanın
ekseriyetince benimsenmeyen bir yol tutulduğu, Asayi Musa adlı eserinde ayet ve
kelamı indi olarak tevil ederek bunların risale-i nuru tebşir ve tebliğ ettiğinin iddia
edildiği,
7- Bu gibi tevil ve iddiaların İslami esaslara uymadığı,
8- Nurculuğun milli ve dini birliği parçalayan zümrecilik olduğu,
9- Nur risalelerinde Kürtçülüğü körükleyen sözler bulunduğu belirtilmiş ve 22-23
sayfalarında "Nurculuğun inanış ve telakkileri, İslam dininin, Kur’an-ı Kerim’in ve
sünneti seniyyedeki kaide ve formüllere uymayan bir akide tarzı olmuştur. Nurculuk
dini meselelerde işi çığırından çıkaran bir istismara ilaveten milli ve içtimai konularda
birlik fikrini baltalayan bir zihniyeti temsil etmiştir. Risalelerde gösterilen sırf dini
ifadeleri bile yapılan aşırı teville ve keyfi görüşlerle yukarıda örnekleri ile belirttiğimiz
gibi manevi, milli bütünlüğümüzü bozan, gerçek itikadı gölgeleyen bir hal almıştır. Bu
risaleleri okuyanlar kendilerini bütün Müslümanlardan üstün görmüşler, yalnız ve
yalnız nurcu olanları cennete ehil, nur risalelerini günahlara kefil saymışlar ve netice
olarak da nur risalelerini okumayı ibadet haline getirmişlerdir. Ey Müslüman kardeş;
dine yararlı telif irşatta bulunanlar Peygamberin hizmetkarı durumunda bulundukları
için Kur’an-ı Kerim’de Peygamber Efendimize hitap edilmiş ayetleri, onların şahsına
atfetmek yakışık almaz. Böyle bir tevazuu benimsemek bile Müslüman tevazuuna
sığmaz. Nur risalelerini Kur’an’ın en mükemmel tefsini addetmek Allah kelamını
kıyamete kadar, ondan sonra gelecek şeylere ve bütün ilimlere şümulünü bilmemek
demektir."‘Nurculuğun ve Nur Risalelerinin gerçek İslam'a uymadığının açıkça ifade
edildiği görülmüştür.
Kanunlarımız Karşısında Nurculuk ve Sanıkların Hukuki Durumu:
Yukarıda yapılan açıklamalara ve bizzat nur risalelerinden alınan pasaj ve cümlelere
göre:
1- Nurculuğun kurucusu Said-i Nursi hiçbir zaman Türklüğü ve Türk Milletini kabul
etmeyerek, Kürt olduğunu övünerek beyan ve ilan etmekle beraber, 1327 yılında
faaliyette bulunduğu anlaşılan Kürt Teali Cemiyetinde çalışmak, memlekette
Türklerden ayrı dini ve milliyeti olan bir Kürt cemaati olduğunu ileri sürerek ve yine o
tarihlerde kurulduğu bildirilen “Kürdistan Azmi Kavi” Cemiyetinin mümessili olarak
İstanbul’a gidip, Kürtçe tedrisat yapan mektepler açılması için gayret göstererek ve
“Uyan ey Selahaddin Eyyübi'nin torunları Kürtler” diye tahrik ve teşviklerde bulunmak
suretiyle memleketin bütünlüğünü bozmaya matuf amaç ve gaye takip ettiğinin
anlaşıldığı,
2- Türk Milliyetçiliğini ret ve hatta zararlı ve tehlikeli olduğunu ileri süren Said-i
Nursi’nin Türkiye’nin de dahil olacağı tamamen şeriat hükümlerine ve İslami esaslara
göre düzenlenmiş ve merkezi Mekke olmak üzere bir İslam Devleti kurulmasını ve bu
devlette Arapların hakim bir unsur haline getirilmesinin lüzumunu Nur risalelerinde
teklif, takdim ve teşvik etmek suretiyle Türk Devleti’nin bağımsızlığını tenkis ve
birliğini bozma yolunda hareketlerde bulunduğu,
3- Said-i Nursi Nur risalelerinde Türkiye Cumhuriyeti’nin tamamen şeriat esaslarına
ve İslam siyasi prensiplerine göre teşekkül etmesi gerektiğini, hilafet ve saltanatın
geri gelmesi lazım geldiğini, devrim kanunlarının geçici olduğunu, Kur’an dışında bir
anayasaya ihtiyaç bulunmadığını İslamlığın düsturlarına uymayan devrimlerin meşru
olmadığını, mükerreren ve ısrarla yazıp telkin ve propaganda etmekle beraber laik bir
Cumhuriyet rejimi kurduğu için Atatürk’e düşman kesilerek onu Ebu Sufyan ve
Deccala benzeterek "Tek gözlü Deccal, ya iman et, yahut bütün dünyanın maskarası
olacaksın"‘diye ağır tecavüzlerde bulunmak suretiyle TCK’nun 163. Maddesini ihlal
eden suç işlediği,

--- Sayfa 9 ---
-9-
4- Yine nur risalelerinde çok kadınla evlenmenin propagandasını yapmak, boşanma ve
miras meselelerinin tamamını şeriat hükümlerine tabi olması lüzumunu açıkça yazıp
telkin etmek, faizin yasak olduğunu, bu nedenle bankaların kapatılması gerektiğini
ileri sürerek, bugünkü modern mahkemeleri kapatıp yerine islamiye dahilisinde yeni
şeriat mahkemeleri açılmasını teklif etmek, parlamento üyelerini Kur’an düsturlarına
uygun hareket etmeye davet etmek suretiyle yine TCK’nun 163. madde hükümlerinin
ihlal edildiği,
5- Her ne kadar Hutbe-i Şamiye ile iki mektebi musibetin şahadetnamesi veya Divanı
Harbi Örfi, adlı risalelerin Cumhuriyetten evvel hazırlanıp yazılmış olduğu ileri
sürülmüş ise de, bunların pek yakın tarihlerde yeniden basılıp dağıtılmış olması ve iki
mektebi musibetin şahadetnamesi veya Divanı Harbi Örfi adlı risalelerin ilk
sayfalarında ise "Bu müdafaayı şimdi bu asra muvafık gördük, güya o zamandan 50
sene sonra bir hiss-i kablel vuku ile bir nevi ihbarı gıyabi olarak hayatı içtimaiyeyi
alakadar eden çok hakikatlere temas ettiğinden neşredildi.” diye açıkça
kaydedilmesinin şayana dikkat olduğu,
6- Said-i Nursi'ye bağlı nur talebelerinin ise 3. paragrafta açıklanıp izah edildiği üzere
memleket ve Devlet için bu kadar tehlikeli ve zararlı olan fikirleri ihtiva eden nur
risalelerini yazıp çoğaltmak ve halka dağıtmak vazifesi ile mükellef bulundukları, bu
talebelerin dikkatli okuyup, incelediklerine şüphe olmayıp nur risalelerindeki bu
tehlikeli ve zararlı akımları bilmediklerinin ileri sürülemeyeceği, nur risalelerinde yer
alan ve yukarıda yer alan fikir ve kanaatleri kabul edip benimsemeyen bir kimsenin
nur talebesi olmasının tasavvur edilemeyeceği ve sanık Mehmet ile Tevfik kendilerinin
nurcu olmadıklarını ve dosyada mevcut olup yedlerinden zapdedilen ve dosyadaki
bilirkişi raporunda da suç olduğu izah olunan nur risalelerini okumak üzere halka
verdiklerini kabul ve ikrar ettikleri ve bu hareketlerinin TCK’nun l63.maddesini açıkça
ihlal eden suç teşkil ettiği ve 1.Ceza Dairesi’nin bozma kararı yerli ve yerinde
bulunduğu halde nazara alınmadan ve Mahkemece işin esası laiki ile incelenip nüfuz
edilmeden ve en yüksek dini müessese olan Diyanet İşlerince dahi nurculuğun İslama
aykırı olduğu tespit edilmişken kanuna, işin esasına ve gerekçelere uymayan
mesnetsiz mütalaaları ile yazılı şekilde ısrara karar verilmesi yolsuz bulunmuştur.
Yukarıdan beri açıklanan sebeplere göre ısrar hükmünün tebliğnamedeki düşünce gibi
bozulmasına 20.09.1965 günü oybirliğiyle karar verildi.

III-FETHULLAH GÜLEN GRUBU:
1-AMACI:
Devletin tüm sistemlerinde İslam hükümlerini egemen kılarak teokratik bir İslam
diktatörlüğünü kurmaktır.
Fethullah GÜLEN laik, demokratik ve sosyal bir hukuk devleti olan  Türkiye
Cumhuriyeti'ni sona erdirip, yerine şer'i yasaların hakim olduğu İslam devletini
kurmak için okullarında beyinlerini yıkadığı gençlik ile oluşturacağı toplumu
kullanmayı planladığı tespit edilmiştir.
Fethullah GÜLEN, demokratik usuller ile ılımlı İslam görüntüsü ile kamufle edilmiş
yöntemi,
Toplumun önemli bir kısmı tarafından kabul görmesine neden olan yurt içi ve yurt
dışındaki okulları vasıta olarak kullanması,
Papa ile görüşerek sadece Türkiye'de değil, Dünyadaki Müslümanları yönetmeyi
amaçlayan ruhani liderliğe olan ilgisi,
Siyasi parti, kişi ve bazı devlet kadroları tarafından kabul görmesi nedeniyle hedefine
ulaşmada devlet rejimini istismar etmesi,
Dini ve siyasi yapısını sürekli canlı tutan kaynağı belirsiz finans desteği ile,
Ülkemizdeki en güçlü ve etkin irticai yapılanma olarak değerlendirilmiştir.

2-STRATEJİSİ:

--- Sayfa 10 ---
-10-
Fethullah GÜLEN, İslamcı ideolojik bir yaklaşımla, bulunduğu legal yolu muhafaza
ederek, sahibi olduğu etkin mali gücü ile;
A- Bünyesinde bulunan vakıf, okul ve dershaneleri kullanarak eğitilmiş gençlerden
oluşan bir taban oluşturmak,
B- Devletin bütün kadrolarında, bütün bürokraside, Milli Eğitim Bakanlığı ve Emniyet
Teşkilatında kadrolaşmak,
C- Yurt dışında Türkiye’de kurulacak siyasal İslama sempati ile bakacak bir gençlik
oluşturmak istemektedir.

Çizilen hoşgörü ve barış tabloları ile bazı devlet çevrelerini  etkileyen Fethullah
GÜLEN, hedefine ulaşıncaya kadar kamuoyu faaliyetlerine destek verdiği imajını
yaratarak, toplumun gerçeği görmesinin önünü, ılımlı görünüşü ve demokrasi
şemsiyesine sığınarak kesmektedir.
Cumhuriyet düzenine "Kefere düzeni"‘diyen bu şahıs, bugün bu düzeni ister
görünerek, bazı kesimleri bu davranışına inandırabilmektedir.
Fethullah GÜLEN oluşturduğu öğrenci seçme ekipleri ile köy ve semtleri dolaşarak zeki
ve becerikli öğrencileri seçmekte, sağladığı imkanlar ile kendisine bağlamaktadır.
Fethullah GÜLEN’in düşünceleri öğrencilere evlerde, okullarda, kamplarda beyin
yıkama metotları ile öğretilmektedir. Bu toplantılarda Atatürk, devrimleri ile toplumun
İslam’dan ve inançtan uzaklaştırıldığı için Deccal (Ahir zamanda ortaya çıkacak
fitnenin başı) olarak tanıtılmaktadır.
Fethullah GÜLEN sahip olduğu imkanlar ile semavi dinlerin temsilcileri ile başlattığı
diyalog vasıtası ile “Dünya Dinler Birliği” adı altında bir oluşuma zemin hazırlamış ve
bu oluşum yönünde İslam Dini’nin temsilcisi olma yönünde uluslararası alanda izlenen
ve karşılıklı çıkarlara dayanan bir stratejinin ilk sayfalarını da açmıştır.
Fethullah GÜLEN faaliyetlerinde gösterdiği gizlilik, taraftarlarının kendisine bağlılığı,
etkili, kararlı ve merkeziyetçi yönetimi ile ülkemizin en güçlü irticai yapılanmasıdır.
Fethullah GÜLEN şeriat düzeni hedefine ulaşmak için özellikle gençlik kesimini sabırlı
bir yöntem ile kendisine bağlamayı hedefleyen bir strateji takip ederek, bunlar
vasıtasıyla toplumun bütününe hakim olmayı ve diğer yönden yürütme ve yasama
erklerini hedefi doğrultusunda kullanmayı amaçlayan bir politika izlemektedir.
3-TEŞKİLAT:
Zirvede Fethullah GÜLEN olmak üzere, silsile yolu ile bir yere kadar inen bir
yapılanmayı kapsamaktadır.
Tarikatın başı: Fethullah GÜLEN,
Danışman Kadrosu,
Şehir imamları,
Esnafı organize eden imamlar,
Semtlerden sorumlu imamlar,
Ev düzeyinde görevli imamlar,
Bireyleri kontrol eden imamlar,
Fethullah GÜLEN öğrencilerin örgütlenmesine özel bir önem vermektedir. Fethullah
GÜLEN yapılanmasının özünü teşkil eden Işık evlerinde tecrübesiz öğrenciler,
kendilerini Fethullah GÜLEN’e tam bir teslimiyete götürecek eğitimden geçmektedirler.

4-YURT İÇİ FAALİYETLERİ:
Fethullah GÜLEN grubunun faaliyetleri bütün yurt sathında yaygın bir görünüm arz
etmekte ise de, özellikle Samsun-Adana hattının batısında kalan illerde, üniversite
çevrelerinde ve Doğu’da Erzurum İli’nde yoğunlaşmıştır.
Fethullah GÜLEN Grubu yurt sathına yaygın 88 vakıf, 20 dernek, 128 özel okul,  218
şirket, 129 dershane ve yaklaşık 500 öğrenci yurdunun yanı sıra biri İngilizce olmak
üzere 17 yayın organı, ortalama 250 bin tirajlı gazete, TV İstasyonu, ulusal düzeyde

--- Sayfa 11 ---
-11-
yayın yapan 2 radyo istasyonu, faizsiz finans kurumu, bir sigorta şirketini denetimi
altında bulundurmaktadır.
Fethullah GÜLEN Grubunun özellikle eğitim alanında zaman zaman devletten de ileri
imkanlara sahip olduğu gözlenmektedir. Fethullah GÜLEN Grubu, planlı, programlı,
sinsi çalışmalarının önünde tek engel olarak Türk Silahlı Kuvvetlerini görmektedir.
Türk Silahlı Kuvvetlerine karşı uyguladığı politika, hoş görünme, Türk Silahlı
Kuvvetlerine karşı bazı politikacılardan alınmış tavizlerle polisi güçlendirme, böylece
denge sağlama, etkinleştiği polis camiasını gerektiğinde  Türk Silahlı Kuvvetlerine
karşı kullanma şeklindedir.
Türk Silahlı Kuvvetlerini ele geçirme amacıyla sızma politikasını sessiz ve derinden
devam ettirmektedir.
Türk Silahlı Kuvvetleri mensupları arasına sızma çalışmalarının yanı sıra subay ve
astsubay çocuklarını kendi okullarına ve dershanelerine kaydettirmeye, yetiştirilen bu
çocukları askeri okullara sokmaya  çalışmaktadır.
Fethullah GÜLEN tarafından, silahlı kuvvetler içinde yapılanabilmek ve ileride etkinliğe
kavuşabilmek amacıyla yeni projeler üretilmeye başlanmış, bu çerçevede askeri
okullarda okuyan öğrenciler önce fiili hedef olarak belirlenmiş, kültür düzeyi yüksek,
kendine bağlı, türban takmayan bayanların askeri öğrenciler ile tanışmaları ve
evlenmelerinin sağlanabilmesi için gerekli vasatı sağlayacak bir yapılanmaya gitmiştir.
Fethullah GÜLEN, bu yöntem ile 10 yıl içinde Türk Silahlı Kuvvetleri içinde söz sahibi
olacağı bir konuma gelmeyi planlamaktadır.

5-YURTDIŞI FAALİYETLERİ:
Fethullah GÜLEN,  planlı bir şekilde yurtdışı örgütlenmesine yönelmiştir.
Bu yönelişte:
Sosyo ekonomik ihtiyaçları fazla olan yeni Türk Devletlerinde taban oluşturmak,
İran’ın Şii propagandasının etkisini kırmak,
Finans ihtiyacını karşılayacak olan ticari şirketlerinin ticari atılımlarını sağlamak,
Bu devletlerde ihtiyaç duyulacak bürokratik kadroları yetiştirmek,
Türk İslam Birliğini oluşturmak, gayeleri güdülmüştür.
Dünya İslam Birliğini sağlamak amacını güden Fethullah GÜLEN, Türk ve Müslüman
olmayan ülkelerde de faaliyet göstermektedir.
Bu faaliyetlerinin amacı:
Kendisine bağlı bürokratik kanalların oluşturulması,
Globalleşmenin sonucu oluşan bilgi transferini hedefi doğrultusunda kullanma,
Kendisine bağlı kişilerin refah düzeylerini artırmak ve etki alanlarını genişletmektir.
Fethullah GÜLEN grubu, 1992 yılında başlattığı yurtdışı açılımı sonucu 35 ülkede:
6 üniversite ve yüksekokul,
236 lise,
2 ilkokul,
8 yabancı dil ve bilgisayar merkezi,
6 üniversiteye hazırlık kursu,
21 öğrenci yurdu olmak üzere toplam 279 eğitim kurumunu faaliyete geçirmiştir.

Yurtdışındaki okulların kuruluş amaçları:
Kuruldukları ülkelerde ileride devleti yönetecek nitelik ve nicelikli kadroları
yetiştirmek,
Bu kesimin Türkiye’de kurulacak İslami Devlete sempati ile bakmasını sağlamak,
Uzun vadede Türkiye’de kurulması planlanan siyasal İslam’a uluslararası alanda siyasi
destek sağlamak,
Fethullah GÜLEN, hükümetin bilgisi dahilinde Papa 2 nci Jean Paul’ün daveti üzerine 9
Şubat 1998 tarihinde Vatikan’da Papa ile görüşmüştür. Görüşme İslam ve Hıristiyan

--- Sayfa 12 ---
-12-
Dünyalarını temsilen dinler arası diyalog zemininde oluşmuş ve Fethullah GÜLEN,
uluslar arası platformda Türkiye’de İslami kesimin lideri olarak gösterilmiştir.

6-FİNANS KAYNAKLARI:
Fethullah GÜLEN yoğun ve kapsamlı faaliyetlerini yürütebilmek için geniş finans
kaynaklarına sahiptir. Bu finans kaynakları genel olarak bilinmekle birlikte diğer irticai
gruplara oranla mali ilişkilerini büyük bir gizlilik içinde yürütmektedir.
Fethullah GÜLEN müminlerin zengin olmalarını şart olarak görmektedir. Ancak,
şahısların tek tek çok zengin olmalarından ziyade büyük sermayeli, ancak çok ortaklı
şirketlerin kuruluş şeklinde bu görüşünü uygulamaya koymaktadır. Çünkü çok zengin
olan kişi dünya işleri ile uğraşmaya önem vererek hedeflere ulaşma yolundaki
çalışmalarını aksatacaktır.
Fethullah GÜLEN grubunun büyük bir gayrimenkul varlığı vardır. Bu gayrimen
kullerden yüksek rakamlara varan kira geliri elde etmektedir. Örneğin gruba bağlı
Akyazılı Vakfı'nın 23 ilde çok miktarda konut, dükkan, büro, okul, mağaza, dershane,
yurt binası bulunmaktadır. Fethullah GÜLEN grubunun siyasi partilere siyasi destek
sağladığı yolunda duyumlar mevcuttur.
1997 yılı Eylül ayında kendisine bağlı Asya Finans Kurumu, devletten 553 milyar Türk
lirası teşvik almıştır. Bu iki husus birlikte değerlendirildiğinde finans desteği için siyasi
partileri ve bürokratları kullandığı, böylece bu kişiler vasıtasıyla devlet imkanlarından
yararlanmasına göz yumulduğu sonucuna varılmıştır.
Fethullah GÜLEN eğitime finans sağlamak amacıyla kendisine bağlı kişi ve
kuruluşlardan vergilendirme adı altında aylık ve yıllık aidat toplamaktadır. Özellikle
Fethul1ah GÜLEN'in Kazakistan'daki okulları için Denizli’deki taraftarlarınca 1 milyon
dolarlık kaynak aktarıldığı, Afyon,  Malatya, Kayseri ve İzmir illerinde de bu yolda
faaliyetler yürütüldüğü bilinmektedir.
Fethullah GÜLEN grubu yurt dışındaki üniversite, orta dereceli okul, ilkokul ve dil
eğitim merkezlerinden büyük gelir elde etmektedir. Bu gelirlerin bu kurumların
finansmanı ve geliştirilmesinde kullanıldığı düşünülmektedir.
Işık Sigorta, Asya Finans gibi büyük kuruluşların gelirleri,
İş Hayatı Dayanışma Derneği (İŞHAD) ve Genç İşadamları Derneği (GİAD)
bünyesindeki işadamlarının bağışları da Fethullah GÜLEN’in finans kaynakları arasında
büyük bir yer tutmaktadır. Ayrıca televizyon, radyo, gazete, dergi gibi yayıncılık
alanından da büyük gelir sağlanmaktadır.
Fethullah GÜLEN'in  çalışma  sisteminde "imkanlar nispetinde maddi yardım yapmak,
yapamayacaksa bedenen çalışmak"‘kuralı mevcuttur. Bu bedeni çalışma karşılığında
ücret almaması veya ucuz bir ücret alması maliyeti düşürmektedir.
Dış güçlerin Fethullah GÜLEN'e verdikleri yurt dışı desteği karşılığında, onu kendi
menfaatleri doğrultusunda yönlendirmelerinin kuvvetle muhtemel olduğu
unutulmamalıdır.
7-FETHULLAH GÜLEN᪽
İN SİYASİ HEDEFLERİ:
Fethullah GÜLEN ilk etapta devlete karşı savaş vererek hedeflere ulaşmanın yıpratıcı
olacağını teşhis etmiş, bu nedenle mevcut sistemi yıkma yerine,  devlet modeline
uygun bir örgütlenme ile devlete alternatif bir sistem kurmayı hedeflemiştir. Bu
nedenle tüm devlet organlarında yerel yönetimlerde sivil sektörde örgütlenmeyi
hedeflemiştir.
İleride devlet yönetimini kontrol altına alabilmek için kısa vadede tüm kadrolara
yandaşlarının getirilmesi veya bu kadroları işgal edenlerin kendisine bağlanmasını
hedeflemektedir. Uzun vadede ise tam bir kontrol sağlayabilmek amacıyla eğitim
sektöründe yoğun bir faaliyet göstererek teşkilatlanma ve kadrolaşmayı
yaygınlaştırmayı amaçlamaktadır.
Ilımlı ve modern imajı ile siyasi partiler ve hatta Atatürkçü laik kesim içinde desteğini
artırmaya çalışmaktadır.

--- Sayfa 13 ---
-13-
Böylelikle Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde yandaşlarının mutlak çoğunluğu elde
etmelerini sağlarken, hedeflediği teokratik diktatörlüğe yumuşak geçişi sağlamak için
Başkanlık sistemini desteklemektedir. Fethullah GÜLEN hiçbir kuvvet tarafından geri
adım atmaya zorlanamayacağı bir duruma ulaştığında Atatürk ilke ve inkılaplarını
ortadan kaldırmayı, laik demokratik, sosyal hukuk devletini ortadan kaldırarak şeriat
devleti kurmayı hedeflemektedir.
Fethullah GÜLEN tüm dinler ve uluslar ile iyi ilişkiler kurarak onlardan gelecek karşı
girişimleri engellemeyi hatta kendini desteklemelerini sağlamayı düşünmektedir.
İleride kuracağı şeriat devletini desteklemek üzere birçok ülkede ileride  yönetime
gelecek gençleri yetiştirmektedir.
8-FETHULLAH  GÜLEN GRUBU᪽
NUN BÜYÜK KURULUŞLARI:
Emniyet Genel Müdürlüğü’nün tespitlerine göre Türkiye'nin dört bir yanında, bütün
illerimizde şirketlerini, okullarını, yurtlarını, dershanelerini, vakıflarını, yayın
organlarını kurarak faaliyete geçirmiş bulunan Fethullah GÜLEN grubu, ülkemizin her
yanını bir ağ gibi sarmış bulunmaktadır. Bu kuruluşların en önemlilerini şu şekilde
sıralayabiliriz.
a) Zaman Gazetesi: Feza Gazetecilik AŞ. Adına İstanbul ili, Bahçelievler,
Çobançeşme Mahallesi Kalender Sokak, No 21 sayılı yerde gündelik olarak yayınlanır.
b) Samanyolu TV: Samanyolu Yayıncılık Hizmetleri AŞ. Adına İstanbul İli, Ferah
Mahallesi, Ferah Caddesi, Reşitbey Sokak, No : 12/22 Çamlıca adresinde faaliyet
gösterir.
c) CHA (Cihan Haber Ajansı): Cihan Haber Ajansı ve Reklamcılık AŞ. Adına
İstanbul İli, Bahçelievler, Çobançeşme Mahallesi, Kalender Sokak No:19 sayılı yerde
faaliyet gösterir. Günlük olarak yayın yapar.
d) Sızıntı Dergisi: Türkiye Öğretmenler Vakfı (TÖV) adına 1374 ncü sokak No:10
Kat: 1 Durmaz İşhanı İzmir adresinde faaliyet gösterir.
e) Aksiyon  Dergisi : Feza Gazetecilik AŞ. Adına Bahçelievler Çobançeşme Mahallesi
Kalender Sokak, No : 21 sayılı yerde haftalık olarak yayın yapar.
f) İş Hayatı Dayanışma Derneği (İSHAD) : Emniyet Evleri Mahallesi, Yeniçeri
Sokak, Emin Han İş Merkezi No : 6/5 4. Levent adresinde faaliyet gösterir.
g) Asya Finans Kurumu: Altunizade, Kısıklı Caddesi, Kuşbakışı Sokak, İlim Yayma
Vakfı Blokları  A-13 Blok, No: 12 Üsküdar İstanbul adresinde faaliyet gösterir.
h) Işık Sigorta AŞ. : Kozyatağı Ankara asfaltı, Yan yol Mega Plaza B Blok, Kadıköy
İstanbul adresinde faaliyet gösterir.
ı) Çağ Öğrenim İşletmeleri A.Ş. : Derviş Ali Mahallesi, Dolaplı Bostan Sokak No: 25
Fatih İstanbul adresinde faaliyet gösterir.
j) Fatih Eğitim ve Öğrenim Kurumları AŞ. : Atatürk Mahallesi, Alemdar Caddesi
No : 80/4-51 Ümraniye İstanbul adresinde bulunur.
k) Samanyolu Basın Yayın Sanayi ve Ticaret AŞ. :Koeaüveys Mahallesi,
Sarıgüzel Caddesi, No : 78/1 Fatih İstanbul adresinde bulunur.
l) Feza Gazetecilik AŞ. : Çobançeşme Mahallesi, Kalender Sokak, No : 21 Yenibosna
Bahçelievler İstanbul adresinde bulunur.
m) Ufuk Eğitim İşletmeleri Ticaret AŞ. : Merkez Mahallesi, Ali Galip Caddesi, No:
19 Gaziosmanpaşa İstanbul adresinde bulunur.
n) Fırat Eğitim  Merkezi İstanbul Ticaret AŞ. : Küçükçamlıca Caddesi No: 20
Altunizade Üsküdar İstanbul adresinde faaliyet gösterir.
o) İstanbul FEM Dershaneleri : Ufuk Eğitim Hizmetleri Ticaret AŞ. adı altında
İstanbul ilinde 21 adet şubesi bulunmaktadır.
p) Akyazılı Orta ve Yüksek Eğitim Vakfı : Genel Merkezi İzmir Bahçelievler, 50272
nci sokak No : 39 adresinde faaliyet gösterir. Nafi Akyazılı ve Eşi Pembe Zehra
Akyazılı isimli şahıslar tarafından kurulmuştur.
r) Türkiye Öğretmenler Vakfı (TÖV) :   Ankara İl Merkezinde faaliyetlerini
sürdürmektedir.

--- Sayfa 14 ---
-14-
s) Türkiye Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı : Ankara İl Merkezinde faaliyetlerini
sürdürmektedir.
t) Özel Maltepe Dershaneleri : Ankara İl Merkezinde 12 adet şubesi
bulunmaktadır.
u) Fatih Üniversitesi  : Merkezi İstanbul᪽
da bulunmaktadır. Ankara İli Yenimahalle
ilçesi Şenyuva Mahallesi, Alparslan Türkeş Caddesi No: 53 adresinde faaliyet gösteren
üniversitenin 128 yatak kapasiteli Tıp Fakültesi hastanesi vardır. Ayrıca üniversiteye
bağlı Çankaya Tıp Merkezi bulunmaktadır.
‘‘

IV- FETHULLAH GÜLEN HAKKINDA ASKERİ YARGITAY 3 NCÜ DAİRESİNİN
1973/146 ESAS,  1973/242 SAYILI KARARI:
Devletin temel nizamlarını dini esas ve inançlara uydurmak maksadıyla propaganda
yapmak suçundan sanık Fethullah GÜLEN’in TCK.nun 163/4 maddesi gereğince 3 yıl
müddetle Ağır Hapsine, aynı kanunun 31 nci maddesi uyarınca aynı müddet kadar
Hidamatı Amme’den Memnuiyetine, TCK.nun 173 ncü maddesi gereğince 1 sene
müddetle Sinop’ta genel güvenlik gözetimi altında bulundurulmasına, İzmir
Sıkıyönetim Komutanlığı Askeri Mahkemesi’nin 20.09.1972 gün ve 1972/3-36 sayılı
kararıyla karar verilmiştir. Bu hükmün askeri savcı tarafından temyizi üzerine yapılan
incelemede;

SONUÇ VE KARAR:
Sanık Fethullah GÜLEN Grubu hakkında tesis edilen mahkeme hükmünde usul, kasıt,
sübut, vasıf ve uygulama yönlerinden bir isabetsizlik görülmediğinden sanık
vekillerinin usule, kasta, sübuta, vasıf ve uygulamaya ilişkin bir cümle temyiz
sebeplerinin 353 sayılı kanunun 217/2 maddesi gereğince reddine,
Ancak bu sanıkla ilgili bölümde izah edildiği veçhile sanık hakkında TCK.nun 163/4
maddesi gereğince tayin edilen ceza miktarının takdirinde isabet görülmediğinden
hükmün yalnız bu yönden 353 sayılı kanunun 221 nci maddesi gereğince itirazen ve
resen bozulmasına, karar verilmiştir.
Mahalli mahkemenin direnmesi üzerine:
Sanık Fethullah GÜLEN hakkında:
Sanığın İzmir dahilinde Nurcu olarak bilinen ve gerekçeli hükümde isimleri açıklanan
kişilerin evlerinde gruplar halinde yapılan Nur toplantılarına iştirak ettiği, bu
toplantılarda Nur risalelerinden muhtelif parçalar okuyup açıklamalarda bulunduğu,
kendi evinde de bu tip toplantılar tertiplediği, öğretmenliğini yaptığı Kur’an
kurslarında öğrencilerine Nurculuk propagandası yaptığı, 1969 yılı yaz aylarında İmam
Hatip ve İlahiyat Fakültesine öğrenci yetiştirme derneği tarafından Buca yakınlarında
açılan dinlenme kampında yöneticilik görevi yaptığı sırada öğrencilere Risaley-i Nur
okuttuğu, aynı öğrencilere Nurculuk usulü veçhile maslah giyip, başlarına sarık
sarmalarına ve sarıkların uçlarını “taylaşan” tabir edilen bir şekilde sarkıtmalarına ve
sarıklı bir imam imametinde namaz kılmalarına müsaade ettiği gibi kendisi de aynı
şekilde bir kıyafet ile kamp dahilinde dolaştığı, namaz esnasında sarık sarmak
suretiyle şeklen de öğrencilere örnek olduğu, giyimi ile Said-i Nursi’ye örnek olmaya
çalıştığı, Nurculuğun ilkelerinden biri olan “Atatürk’ü gençliğe din düşmanı olarak”
tanıttığı ve bu şekilde laikliğe aykırı olarak devletin içtimai veya iktisadi veya siyasi
veya hukuki temel nizamlarını kısmen de olsa dini esas ve inançlara uydurmak
maksadıyla propaganda da bulunduğu, şahadet, arama zabıt varakası ve dosya
münderecatını teşkil eden diğer deliller ile sübuta erdiği sabit bir keyfiyet olup
mahkemece delillerin değerlendirilmesinde suçun sübutunun kabulünde, suç vasfının
tayininde ve kabul edilen vasfa göre TCK.nun 163/4 maddesinin uygulanmasında bir
isabet görülmemiştir.
Ancak TCK.nun 163/4 maddesinde yazılı olan cezanın asgari haddinden uzaklaşılarak
sanık hakkında 3 sene, buna mukabil propagandadan daha ağır olan aynı maddenin

--- Sayfa 15 ---
-15-
birinci fıkrasında yazılı olan cemiyet kuranlar için 2 sene ağır hapis cezası tayin
edildiği anlaşılmıştır.
Aynı karar içinde daha ağır suç olarak kabul edilen suç için maddede yazılı olan
cezanın asgari haddi üzerinden iki sene, bu suça nazaran daha hafif olan suç için
asgari hadden uzaklaşılarak 3 sene ağır hapis cezası hükmedilmesi, her iki suç için
ceza miktarının tayini yönünden tezat teşkil etmektedir. Her ne kadar takdir hakkına
istinaden maddede yazılı cezanın asgari haddi ile azami haddi arasında sebep
göstermek suretiyle ceza tayini mahkemenin takdir hakkına giriyor ise de, aynı karar
içinde aynı maddenin muhtelif fıkralarının uygulaması mevzubahis olduğu hallerde
ceza miktarının işlenen suçların ağırlık derecesine göre dengeli bir şekilde tayin ve
tespit edilmesi gerekirken aksi düşünce ile yukarıda yazılı şekilde ceza miktarının
tayin edilmesinde isabetsizlik görülmüştür.

V-BİR NUR TALEBESİNİN ANLATIMLARIYLA FETHULLAHÇILIK:

1-Fethullah GÜLEN:
Romantik bir insandır. Cemaatin yayın organlarındaki yazılarından ve hatta Sızıntı
Dergisi’nin orta sayfasındaki şiirlerinden bunu anlamak mümkündür.
Cemiyet bireylerinin büyük çoğunluğunun gözünde “Mehdi” yani son kurtarıcıdır.
Yanlış yapacağını tahmin etmezler. Çünkü duyumları öte taraftan almaktadır. İnsan
ötesi bir yaratık olarak tanıtılır. Biz zamanında buna inanmıştık.
İnsan ötesi bir yaratığında her dediğine inanılır çünkü siz kirlisiniz, günaha
batmışsınız. Ama o, yani lider, sizin çok üstünüzde, sizin ulaşamayacağınız bir
noktada, size ötelerden haber getiren bir insandır.
Cemaatin ana liderinin Peygamber, fikir liderinin Said-i Nursi, günümüzdeki liderinin
ise Fethullah GÜLEN olduğu empoze edilir.

2-Cemaat üyelerini birbirine bağlayan temel öğeler:
Teşkilatı ayakta tutan üste itaat, üstün dediklerini sorgulamadan yapmaktır.
Ayrıca cemaat üyelerini bir arada tutan diğer büyük bir olgu histir. Duygusal birlik
cemaat üyelerini birbirine yapıştırıcı yapışkan gibidir.
Lidere rabıta, yani tam bağlılık çok önemlidir ve ana unsurlardan birini teşkil eder.
Batı toplumlarında Rönesans’tan sonra sistemler ve düşünceler, doğu toplumlarında
ise eski zamanlardan beri kişiler, bireyler tarihi şekillendirmiştir. Onun için lider
kavramı o cemaatin birlikteliği ve devamı için çok önemlidir.

3-Cemaatin görevleri, nihai hedefi, geleceğe bakışı:
Unutulmamalıdır ki Fethullah GÜLEN’in nihai hedefi ve rüyası, Fethullahçılar’ın son
gayesi Türkiye liderliğinde İslam Birliği ve tanrının sözünün içtimai hayata egemen
olmasıdır.
Şifre kendisinin ifadesi ile üç kelimelidir. İman-hayat-iktidar. Said-i Nursi onlara göre
imani dirilişi sağlamıştır. Bu safha, imamı hayata geçirme ve yaşama safhasıdır. Altın
nesil de iktidarı sağlayacaktır.
Cemaatin tüm çabası Türkiye’de ki siyasal ve ekonomik güç dengelerinde söz sahibi
olmak ve rant ortaklıktır.
İnsanlara yaklaşırken "Liberal İslam"‘anlayışı ile hareket etmekte, İslam’ın siyasal
yüzünü göstermekten çok, tüm insanları kucaklayan bir hoşgörü felsefesi olduğu
lanse edilmektedir.
Üniversitede hedef olan çalışmanın bir kolu, gençlere cemaatin herhangi bir şekilde
Türkiye’de laik demokratik düzeni bozacak bir hareket olmadığını, Türk insanını bir
eğitme hamlesi olduğu imajı verilmektedir.
Bu propaganda için özel olarak hazırlanmış kasetler de mevcuttur. Mesela Türk
Cumhuriyetlerinde açtıkları okulların ve orada yetişen çocukların Türk kültürünü nasıl
öğrendikleri konusunda hazırlanmış video kasetleri vardır. Ama bu gençlere rehberlik
faaliyetleri adı altında cemaat öğretisinin götürüldüğünden bahsolunmaz.

--- Sayfa 16 ---
-16-

4-Örgütlenme usul ve esasları:
Cemaat tek tip insan yetiştirme gayreti içindedir. Gerçi 1990’lı yıllarda tahminlerin
üstünde büyüdüğü için bu amaç biraz sekteye uğramıştır.
Hedef kitle, ortaokulun son sınıfındaki ve liselerdeki gençlerdir. Çünkü gençlerin en
cahil olmakla birlikte, en idealist oldukları devir odur.
Çocuğun aile durumu ve kişisel durumuna göre aylarca dinle ilgili bir şey
söylemeyebilirler. Yapılan şey bu gençlere bir ağabey gibi davranmak, ona derslerinde
yardımcı olmak ve geleceğe ait planlarda yol göstermektir. Yeterli konuma
gelindiğinde cemaatin öğretisi verilmeye başlanır.
Genç, evinde ne kadar sorumlu ise başarı oranı o kadar yüksektir.
Fethullah GÜLEN’in gösterdiği doğrultuda ana hedef büyümedir. Bunun da yolu
okulların etrafında örgütlenmeden geçer.
Büyümenin iki kolu vardır: Okuyan gençler ve esnaftır.
Gençler, cemaatin insan kaynağı, esnaf ise lojistik ve para kaynağıdır. Fethullah
GÜLEN’e göre cemaatin lokomotifi Anadolu insanı ve himmetidir. Hiçbir dış katkı
yoktur.
Belli bir zamana kadar cemaatin ana hedefi eğitim olduğu için, hep öğretmen
yetiştirmeye çalıştılar. Cemaat büyüdükçe bu ihtiyaç yerini diğerlerine bıraktı. Bu gün
saatçisinden, mühendisine kadar herkesi yetiştirme gayreti içindeler. Ama ağırlık
halen eğitim ve öğretmenler üzerinedir. Çünkü gençler ile oluşan tek meslek grubu
öğretmenliktir.
Harp okullarına ve Askeri Liselere sokulacak çocuklar bir gizlilik derecesinde eğitilir.
Bu çocuklar özel evlere giderler. Cemaat sorumluları dışındaki insanlar bu evlerin ne
yaptığını bilmezler. Çünkü cemaatin örgütü yerleştiremediği tek kurum askeriyedir.
Fethullah GÜLEN’e göre askeriye hukuk, eğitim ve mülkiye teşkilatlanılması
gereken kurumlardır.
Üniversiteye hazırlanan gençlerin kendi dershanelerine gitmelerini sağlamaya
çalışırlar. Üniversiteye hazırlık dershaneleri en aktif ve verimli çalıştığı organlardır.
Buralara büyük insan kaynağı ve parasal destek ayrılmıştır. İstanbul’daki FEM
dershaneleri, İzmir’deki Akyazılı gibi. Ev-hazırlık dershanesi ilişkisi üst düzeydedir.
Cemaatin 1990’lı yıllarda güç kazanmış diğer önemli bir organı orta seviyede ve şimdi
de yüksek seviyede kurulan öğretim kurumlarıdır. Okullar yatılı olduğundan öğrenci
ile çok daha yakın ilişkiye girilmekte ve insan kazanmada daha etkili olunmaktadır.
Bu okul ve dershanelerdeki eğitim, diğer okul ve dershanelerden daha yüksektir.
Çünkü kadrolarında işi para için değil kendileri inandıkları için yapan pek çok insan
vardır.
Çocukların lise çağında hafta sonlarında gördükleri ilgi ve belki sıcak ev yemekleri bu
çocukları cemaat elemanı yapmak için çok bile.
Biraz analiz edilirse aslında cemaatin adam kazanma yönteminin çok sofistike de
olmadığı görülür.
Fethullah GÜLEN’i ve cemaati tanıtan kasetlerdeki ana tanımlar kısaca şunlardır.
Türk insanı son iki üç yüzyılda İslam’ın özünden uzaklaşmasından dolayı materyal ve
ruhsal bağlamda geri kalmıştır. Nurculuk hareketinin bir kolu olan Fethullahçılık
görüşü 20 nci yüzyılda insanın tanrı inancından uzaklaştığını, bu uzaklaşmasının da bu
dünyada mutsuzluk ve tatminsizlik getirdiğini, öteki dünyada ise insanları cehenneme
götüreceğini savunur.
Dolayısıyla bunun insan hayatında en önemli unsur olduğunu ve Türk insanını bu
hatadan kurtarmak gerektiğini, bu görevin de yeryüzünde bu cemaatin omuzlarına
tanrı tarafından verildiğini defaatle kasetlerde ve vaazlarda yineler.
Fethullah GÜLEN’e göre harcadığımız her nefeste İslam Dini’ne uygun olmalıyız.

--- Sayfa 17 ---
-17-
Fen ilimlerini ve teknolojiyi öğrenmek gerekir. Ama bunun da amacı çağdaş terakki
değil, tanrıya daha çok yaklaşmak için bir araç olmalıdır. Yaşamın amacı dolaylı veya
dolaysız da olsa tanrıya hizmettir.
Cemaatin bireylerine, cemaatin dışında bir hayatın cehennem olduğu sürekli empoze
edilir ve cemaatten çıkanın da bir daha iflah olmayacağı ve cehenneme sürüleceği
lafını ben bizzatihi bir kasette dinledim. Temelde bir Nur şakirdinin asıl olması
gerektiği empoze edilir.

5-Cemaatte hiyerarşik yapı:
Cemaatin muazzam bir hiyerarşik yapısı vardır ve Türkiye’de askerden sonra en iyi
teşkilatlanmış örgüttür.
Şu kavramı iyi anlamak lazım. Said-i Nursi Nur talebelerini üçe ayırır
Talebe-arkadaş-sempatizan.
Talebe, işin gerçekte içinde olandır. Sempatizan da aktif olarak örgüt faaliyetlerinde
olmasa bile, örgütün faaliyetlerine iyi gözle bakandır. Cemaatten ayrılan insanların
bile üçüncü grupta olması örgüt için yeterlidir. Çünkü herhangi bir halk reaksiyonunda
bu üçüncü grup önemli bir rol oynayacaktır.
1990’lara kadar ana cemaat birimi onların “dershane veya Işık evleri” dediği
öğrencilerin ve onların ağabeylerinin kaldığı evlerdir. Cemaatin iyi elemanları hep
buralarda yetişmektedir.
Her dershane veya ev bir bölgeye bağlıdır.
Her ev hacmine göre 5-6 kişiden oluşur ve evlere kimlerin dağıtılacağı bölge imamları
tarafından belirlenir.
Ayrıca her evin bölge imamları tarafından tayin edilmiş bir imamı vardır. Ev imamları
genellikle yaşça daha kıdemli insanlardır.
Evde hayat özetle şöyledir.
a) Evin birincil amacı adam kazanmak ve yeni kazanılan insanlara cemaat öğretisini
empoze etmektir. Bu fonksiyonunu yitiren evlerin kadrosu da dağıtılır.
b) İkinci amacı, evde kalanların kendilerini cemaat öğretisi üzerine devamlı
yetiştirmesidir.
c) Üçüncü amaç barınacak bir yer temin etmektir.
Her evin sorumlu olduğu özel bir misyonu vardır. Ev sakinlerinin hizmet dışı sokakta
dolaşmaları tasvip edilemez. Çünkü sokak günah ile doludur.

6-Hedef kurum ve kuruluşlar:
Fethullah GÜLEN’e göre askeriye, mülkiye, hukuk, eğitim teşkilatlanılması gereken bir
kurumdur.
Üst düzey bürokratlar ile sıkı ilişkiler kurmak, İçişlerinde ve Polis Teşkilatında
örgütlenmek cemiyetin vizyonu içindedir.
Spor dünyasını dahi ihmal etmeyen cemaat özellikle Galatasaray Futbol takımındaki
aktiviteleri ile biliniyor. Bu küçük örnek cemaatin politika bireylerinin, vizyonlarının
genişliğini ve hedeflerinin derinliğini göstermektedir.
Boğaziçi, ODTU, Bilkent gibi seküler yaşamın kök salmış olduğu üniversitelerde,
örgütün fakülte düzeyinde yapılanması kuvvetli değildir. Fakat bu üniversitelerde
Asistan düzeyinde veya doktora çalışması yapan cemaat mensupları mevcuttur.
Üniversitelerde bugün alt kadrolara hakim olma savaşı içindeler. Bugünün asistanı
yarının doktoru, profesörü olacaktır.
YÖK ve MEB’nin 5-6 sene evvel başlattığı proje ile yeni üniversitelerin kadro ihtiyacını
karşılamak üzere yurt dışına binlerce öğrenci gönderildi. Bu öğrencilerin devlete
maliyeti senede 40 bin Amerikan Doları ve her fırsatı değerlendirmede usta olan
cemaat bu fırsatı da çok iyi yakaladı. Çünkü yurtdışına gönderilen bu öğrencilerin
çoğunluğu dinci bir örgüte mensup.
Şu anda devletin parası ile ileride devlet üniversitelerinde pozisyon verilmek üzere
Amerika, İngiltere, Fransa başta olmak üzere okuyan yüzlerce örgüt elemanı var.

--- Sayfa 18 ---
-18-
Seküler kesimden insanlar bu hususlara fazla rağbet etmiyorlar. Çünkü mecburi
hizmet gibi bir şartı var. Halbuki bu örgüt elemanları için ekstra bir fayda çünkü
ileride üniversitedeki yeriniz garanti olmuş oluyor.
Özel üniversiteler bazında Rektörü seküler bir insan olmasına rağmen Fatih
Üniversitesi onlarındır. Akademide kadrolaşmanın öneminin farkındalar ve doktora
seviyesinde yüksek lisans yapabilecek kapasitede öğrencileri buna teşvik ediyorlar.

7-Gelir Kaynakları ve Sermaye Gelişimi:
Evin içindeki bütün eşyalar örgütün esnaf kadrosu tarafından temin edilir.
Öğrencilerin kendileri de evin ihtiyaçlarını karşılarlar. Maddi durumu kötü olanlara
örgüt tarafından yardım edilir. Bu yardımlar cemaatin büyümesinde önemli bir
etkendir.
Ben Gültepe’deki yurtta kalırken onlarca öğrenciden yurt parası alınmadığını
biliyorum.
Esnaf üzerinde örgütlenme 1990’lar da arttı. Şu anda muazzam bir finansal güçleri
var.
İlk zamanlarda esnaf bölük pörçüktü ve bunların fonksiyonu cemaate para yardımı
yapmak, lojistik destek sağlamaktı. Onlar para toplama olayına “Himmet” derler. En
büyük yardım da Ramazan Ayı’nda toplanır. Esnaf büyük bir salonda toplanır
cemaatin önemli bir üst düzey elemanı gelir. Duygusal bir konuşma yapar ve insanlar
bir sonraki Ramazan Ayı’na kadar verilmek üzere para ve mal taahhüt ederler. Bu
himmetin önemlilerini artık Çırağan Sarayı’nda bile yapıyorlar.
Fakat 5-6 senedir, yeni strateji ile esnafın bir araya gelmesi sonucu 1996 yılında
İstanbul’da İŞHAD (İşadamları Dayanışma Derneği) oluşmuştur. Bu dernek esnafın
eğitimi, bir araya gelmesi için toplantılar, yemekler, resepsiyonlar vermektedir.
Türkî Cumhuriyetlerdeki muazzam iş potansiyeline Türk girişimcilerden evvela
Fethullahçılar uyanmıştır. Buralardaki yatırımlarda en büyük pay onlarındır.
Anadolu Kaplanları denilen yerli girişimcilerin önemli bir kısmı Fethullahçıları
desteklemektedirler. Aralarında güçlü iş ortaklığı ve bilgi transferleri vardır. Bu
dayanışma dış ticarete de yansımıştır.

8-İbadet:
Evlerde namazlardan sonra sürekli ya Nur Risaleleri, Fethullah GÜLEN’in kitapları
okunur. Ya da kasetler dinlenir veya izlenir. Akşam ve yatsı namazları bunun için en
uygun vakitlerdir.

9-Şakirtlerin düşünceleri ve önerileri:
Fethullah GÜLEN’in cemaate yansıyan bu doğrultudaki görüntüsü ve onun
Müslümanlar dahil tüm insanlığı karanlıktan kurtaracak Mehdi pozisyonu bence
üzerinde durulması gereken bir noktadır ve cemaatin pimi buradadır. Bu pim
oynatılırsa cemaat büyük bir darbe yer. Herhangi bir şekilde Fethullah GÜLEN’in
Amerika’dan destek aldığı ispatlanabilirse, ben çözülmeler olacağına inanıyorum.
İstihbarat konusunda hayatiyetin farkındalar. Direkt bilgim olmamakla beraber
devletin istihbarat örgütlerine eleman sokmaya çalıştıklarına inanıyorum.
Siyasetle olan ilişkilerinde yeterince güçlenmedikçe Türkiye’deki güç dengesine direkt
temas etmekten, katılımcı olmaktan ve açıkça parti desteklemekten kaçınmaktadırlar.
Siviller radikal İslam’ın alternatifi olarak, bir ılımlı İslam teşkilatı olarak görülen
Fethullahçılar’ı, gerek sahip oldukları oy potansiyelinden dolayı, gerekse sahip
oldukları siyasal ve finansal güçten dolayı himaye etmektedirler.
Cemaatin asıl gayesi sadece bir eğitim hareketi, üç yüz yıldır boyunduruk altında
yaşamış ülkeyi bundan kurtarma ise, askeriyeye girme çabaları telaffuz edilmeyen
ama kabul edemedikleri laiklik gibi hassas konularda niyetlerinin o kadar basit ve saf
olmadığını gösteriyor.

--- Sayfa 19 ---
-19-
Sivil örgütlenmesini ne yazık ki sağlıklı şekilde gerçekleştirememiş Türkiye’de,
askerlik kurumu olmasaydı bugün hayalini kurdukları İslam Devletini tesis etmiş
olacaklardı.
Benim gözlemim şu anda Türkiye’de Fethullahçılar ile askerler arasında gizli bir
satranç oynanıyor. Cemaatin askere bakışı bellidir. Askerliği her fırsatta övdükleri
halde büyümeleri önünde tek engelin askerlik kurumu olduğunun farkındalar.
İstihbarat kaynaklarının bunları öğrenmesi ve çok iyi değerlendirmesi lazım.
Diğer önemli bir unsur da gençliğini, üniversite yıllarını cemaatle geçirmiş, ancak daha
sonra cemaatten aktif olarak ayrılmış bir sürü insanın örgüte karşı negatif bakışlara
sahip olmaya başlamasıdır. Çünkü bu insanlar 10 sene sonra örgütün değişmeye
başladığına şahit olmuş, geçmişte kendilerine söylenen şeylerin bugün geçersiz
kılındığını görmüşlerdir.
10 sene önce bir örgüt mensubunun bir kız arkadaş edinmesi hayal bile edilemezken,
bugün bu konuda fetva vermektedirler. Değişik ilkelere sahip bir örgütten de insanlar
kuşku duymaya başlıyor ve baştakinin samimiyetinden şüphe etmeye başlıyorlar.
Şahsi görgüm, örgüt Türkiye’de tabii sınırlarını zorlamış ve anti tezi ile yani laik
kesimle gerek içtimai hayatta, gerekse iş dünyasında yüz yüze gelmiştir.
Yakın geçmişte Refah Partisi ve yandaşlarının uğradığı akıbetten ders alarak radikal
davranışların ne zararlar getirdiğini görmüş ve Fethullah GÜLEN’in sık sık tekrarladığı
hoşgörü felsefesini ve politikasını cemaatin amblemi olarak nazara vermiştir.
Araştırma ve analiz yetisinden yoksun Türk Halkı ve küçük burjuvazisi bu maskeye
hemen inanıyor ve çabuk verilmiş kararlarla “Ilıman İslam” olarak gördükleri örgütü
destekliyorlar. Ama örgütün diğer bütün dinci örgütlerden daha akıllı olduğundan ve
artık güce ulaşana kadar bu hoşgörü maskesini taktıklarının farkında değillerdir.
Fethullah GÜLEN’in ölümü cemaatte şüphesiz ki önemli bir boşluğa yol açacaktır.
Çünkü cemaatin her ferdi hissi bir rabıta ile liderlerine bağlıdır. Ama sahip oldukları
maddesel güçle çıkar, örgütü hayatta tutmaya yeterlidir. Bu konuda sivil örgütlerin ve
askerlik kurumunun politikalar üretmesi gerektiğine inanıyorum. Örgüt demokratik
ortam içinde eritilme potansiyeline sahiptir.
Gülen sonrası cemaat parçalanabilir ve siyasal bir güç olma yolu tıkanabilir.
Örgütün politikalarına karşı ancak politika üretilerek karşılık verileceğine inanıyorum.
Birinci politika, örgütü Türk kamuoyunda mercek altına almaktır. Fethullah GÜLEN ve
izleyenleri sistemli bir şekilde cemaati ve hedeflerine kamuoyunda tartışmaktan
kaçınmakta, ya kendileri ne istediklerini bilmemekte ya da ne istediklerini telaffuz
etmemektedirler.
Devlet televizyonlarında ve laik medyada programlar hazırlanmalıdır. Sadece
öğrencilere karşı olan faaliyetlerde kullandıkları sinsi metotlara bile Türk
Ebeveynlerinin tepki vereceğine inanıyorum.
İkinci olarak istihbarat konularında ne kadar uğraşılsa azdır. Örgütün bir sonraki
adımının bilinmesi lazım.
Örgüt içindeki hesaplaşmalar ve rant kavgaları basına yansıtılabilir.
Fethullah GÜLEN’in her kaseti o kadar masum değildir. Bunlar televizyonlarda
yayınlatılabilir. Öncesi, 1980 öncesi kaydedilmiş kasetler çok daha radikaldir.

VI-KİTAPLARINA GÖRE FETHULLAHÇILIK:

1-Cihad:
Fethullah GÜLEN’in 1998 baskılı İ la-yı Kelimetullah veya Cihad isimli kitabında Cihad
konusunda şunlar söylenmiştir:
Cihad Allah yoluna kavga vermenin adı olmuştur. Bu gün cihad denilince de akla
gelen mana budur...  Cihad bir bakıma insanın yaratılış gayesidir ve yeryüzünde
ondan daha önemli bir vazife yoktur. (Sayfa: 13).

--- Sayfa 20 ---
-20-
Cihad kıyamete kadar devam edecektir. Zira biz ne kadar insancıl davranırsak
davranalım mutlaka küfründe ısrar eden kafirler bulunacaktır. Onun mevcudiyeti ise
bizim cihadımızın devam etmesi demektir. Biz herkese rabbimizi anlatmakla
mükellefiz ve dünyaya karşı hem maddi cihad ve hem de manevi cihad da muvaffak
olmak zorundayız. Aksi halde insanca yaşama hak ve imkanlarını kaybederiz. (Sayfa:
34).
Cihad bir müminin uğruna canını feda edebileceği en tatlı bir mefküre en
yüksek bir idealdir. Zira mümin kendi teri içinde boğulma veya kendi kanı ile
abdest alma gibi bir payeyi ancak cihad ile elde edebilir. (Sayfa : 45)
Cihad bir farz-ı kifayedir, ancak bu vazife günümüzde olduğu gibi sistemli olarak hiç
kimse tarafından yapılmaz ve bütün bütün ihmale uğrarsa, işte o zaman farz-ı ayn
haline gelir ve her fert teker teker ondan sorumludur. (Sayfa: 49).
Zira cihaddan geri kalmak ciddi bir günahtır. Cihad bir hayır kapısıdır. O kapıdan giren
iki hayırdan birine mutlaka kavuşacaktır. Evet, ya şehit olup ebedi bir hayat, ya da
gazi olup hem dünya, hem de ukba nimetlerine kavuşacaktır. (Sayfa: 57-58).
Cihad öyle bir vazife ve mükellefiyettir ki, bir cemaatin mutlaka bu işe kendini
vakfetmesi ve cihad yapması gerekmektedir.
Cihad’ı güzelleştiren vasıta olacağı şeylerdir. Mesela cihadın İ la-yı Kelimetullah’a
vesile olması, müminin yer yüzü muvazenesinde hakim hale gelmesi, Müslümanlığa
veya Müslümanlara tecavüz edenlere karşı sindirici ve caydırıcı bir yanının bulunması,
güçsüz ve mazlum insanların koruyuculuğunu derpiş etmesi açısından güzeldir.
Binaenaleyh denilebilir ki cihadın güzelliği “İ la-yı Kelimetullah” şartına bağlanmıştır.
Evet mümin cihad edecek, ata, uçağa binecek, tank ve uçaksavar kullanacak ama
bütün bunları Allah’ın yüce adını yükseltmek gayesiyle yapacaktır. Evet işte müminin
memur olduğu cihad budur. (Sayfa: 51).
Canını Allah yoluna feda ederek şehit düşen kimselerin bizim anladığımız manada
ölmedikleri bir gerçektir. (Sayfa: 59).
Bir insan kendisi bizzat ve fiilen mücahedeye katılamıyor fakat mücahedede bulunana
omuz veriyor, kurduğu müesseseleri ile mücahidleri kucaklıyor ve onları koruyup
kolluyorsa, o da fiilen mücahedede bulunmuş gibidir. (Sayfa: 68.)
Demek ki acizlik, fakirlik, yaşlılık ve kadın olma gibi mazeretler onların ayaklarına bağ
olup kendilerini fiilen sefere çıkmaktan alıkoymuş ise cihad sevabından mahrum
kalamayacakları gibi mükafatından da mahrum bırakılmayacaklardır ve Cenab-ı Hak
niyetleri sebebiyle onları aynen gazaya çıkanlar gibi kabul buyuracaklardır. (Sayfa:
69).
Cihada her an hazır olmalıyız. (Sayfa: 70.)
Araba da vardır Allah yoluna adanmıştır. Onunla köy köy dolaşır. İçine mürşitler
konulur ve va!’zu nasihata muhtaç yerlere gidilir. İşte bu arabanın yaktığı her damla
benzin onun harcadığı her kuruş para, egzoz borusundan çıkan gazlar, insanı rahatsız
eden gürültü ve tekerleklerin temas ettiği çamur bile bütünüyle kişilerin defteri
hasenatına yazılır. (Sayfa : 72).
Her türlü meselenin halledilebilmesi için tek bir çare vardır. O da maddi ve manevi
cihad yapmaktır. Kısacası cihad bizim dahili ve harici huzur ve sükunumuzun yegane
garantisidir. Cihadın olmadığı bir dünyada hiç kimsenin hiçbir şeye karşı huzur ve
sükun adına garantisi yoktur. (Sayfa: 105).
Cenab-ı Hak’ka yönelip, senin yolunda ölmek bile ne tatlı demeyen bir insanın
mücadele vereceğine, mücadelesinin semeredar olacağına, onun Müslümanlık uğruna
kurtarıcı bir rol oynayacağına inanmıyoruz. İnanamayız da. Biz ancak kendi şahsını,
şahsi hazlarını, zevklerini, hatta yurdunu yuvasını terk etmişlerin, sahabe gibi
kapısına kilit vurup evinden ayrılmışların bedeni ve cismani zevklerini aşmışların
mücadelesine, mücahedesine, kavga ve cihadına inanıyoruz. (Sayfa: 122).

"Asrın getirdiği tereddütler 4"‘isimli kitapta cihad ile ilgili olarak yazdıkları
da şunlardır:

--- Sayfa 21 ---
-21-
Evet, boyunduruğun yere konduğu şu dönemde, din-i mübin-i İslam’ı İ la etmek için
koşup cihad etmiyor veya edemiyorsak, savleti altında ezildiğimiz bir dönemde, hakkı
batılın savletinden kurtarmak için uykularımız kaçmıyor ve ciddi bir ızdırap
duymuyorsak kınanacak birisi varsa o da biziz. (Sayfa: 97).
"Asrın Getirdiği Tereddütler 3"‘isimli kitapta yazılanlar ise şunlardır:
Cihad... bu kelime İslam ile birlikte, Allah yolunda kavga vermenin adı olmuştur. Bu
gün cihad deyince akla gelen tek mana budur. (Sayfa: 186).
İ la-yı Kelimetullah ve Cihad isimli kitapla Asrın Getirdiği Tereddütler isimli
kitaplarda özetle,
Cihadın peygamber mesleği olduğu,
Cihadın İslam ile birlikte Allah yoluna kavga vermek olduğu,
Cihadın bugün Farz-ı ayn olduğu ve kıyamete kadar devam edeceği,
Cihaddan geri durmanın günah olduğu, tek tek asıl vazife ve tek çare olduğu,
Cihad olmayınca huzurun olamayacağı, yeryüzü hakimiyetinin cihad ile
gerçekleşeceği,
İnsanın canını feda edebileceği en büyük mefkure ve en yüksek ideal olduğu geniş bir
şekilde anlatılmıştır.
Fethullah GÜLEN “bunun böyle olduğuna yakinimiz var” diyerek müritlerine karşı
gaybı bilen kişi görünüşünde konuşmuştur.

2-Tebliğ:
Fethullah GÜLEN 1998 baskılı İRŞAD EKSENİ isimli kitapta bu konuda şunları
söylemektedir.
Bu önemli vazife (Tebliğ vazifesi) yapılmadığı zaman toplumun maruz kalacağı
muhtemel musibetleri efendimiz şöyle dile getirmişlerdir; nasıl olacak halimiz? O gün
kadınların başkaldırdığı, sere serpe açılıp saçılarak sokağa döküldüğü, küfürlerin her
tarafta yapıldığını ve hakkı ifadenin terk edildiği gün... Bütün kötülükleri iyi ve iyilikleri
kötü gördüğümüz gün halimiz ne olacak bir bilseniz? Evet Hadis-i Şerif bir gün her şey
tersine dönüp değerlerin alt üst olacağına, iyiler kötü, kötüler iyi görüleceğine, zinanın
tervic edileceğine, terör-anarşi revaç bulacağına, iman ve Kur’an-ın aşağılanacağına,
Allah’a inananların hor ve hakir görüleceğine, bir çok kötülüğün bizzat devletler
tarafından kanunlar ile korumaya alınacağına, dine ait hakikatlerin gericilik
akdedileceğine işaret etmektedir. İşte değerlerin alt üst olması budur. Çağın insanı
bunu 10 misli yaşadı ve zannediyorum daha bir süre de yaşayacak. Evet tebliğe ait
vazife yapılamayınca izzet, şeref ve haysiyetin yerini zillet ve melanetin alacağı
muhakkaktır. (Sayfa: 9-10).
Münker, İslam’ın çirkin gördüğü her şeydir...bir mümine düşen şey de öncelikle,
yapabileceği ölçüde münkeri eli ile değiştirmesi, eli ile değiştirmeye gücü yetmiyor ise
ister sözlü, ister yazılı dili ile, buna da imkan yoksa münkere kalbi ile buğuz etmelidir
ki, imanın en zayıfı da bu son durumdur. Bunun gerisinde insandan bahsetmek
mümkün değildir. Çünkü görünen bir münkere rıza göstermek imandan tam nasip
almama emaresi sayılmıştır. (Sayfa: 32-33).
Evet, zaman olur insan bu vazifeyi kendi hanımına ve çocuklarına karşı eli ile ve dili
ile yapar. Orada hem el hem de dil konuşur. Fakat bazen elin konuşamayacağı
yerlerde, bu vazifenin dil ile yapılması gerekir. Yakın akrabaya karşı ekseriyetle
uygulanacak metod budur. Bunu da yapamıyorsa onlarla arasındaki kalbi irtibatı
yeniden gözden geçirir. Rabbinden ve Allah’ın Resulünden irtibatını koparmış bir
insanla irtibat çizgisinin gözden geçirilmesi gerekir. (Sayfa : 34).
Evvela tebliğ ve irşat ta diyebileceğimiz böyle bir sorumluluk herkesin Allah’a karşı
yapması gerekli olan bir vazifedir. Öyleyse inanan her fert, kendini bununla mükellef
bilmeli ve namaza koşuyor gibi bu vazifeye de koşmalıdır. Hususiyle Emr-i bi’l maruf,
Nehy-i ani’l münker’in ihmale uğradığı ortalığı mürkerlerin işgal ettiği zaman ve
zeminde bu vazife şahsi farzların dahi ötesinde bir önem arz etmektedir. Çünkü o
yapılmadığı taktirde ne namazdan, ne hacdan, ne zekattan bahsetmek mümkündür.

--- Sayfa 22 ---
-22-
Bilhassa maruf ve iyi olanın men edilip, münkerin teşvik gördüğü karanlık dönemlerde
bu vazife topyekün bir milleti alakadar eden sorumluluk sırasına girer.
Şahsen ben günümüzde bu vazifeden daha ali ve ince bir vazife bilemiyorum. Bundan
dolayı hayatını bu vazife ile dopdolu geçirenlerin dünyası da ahireti de maruf olacağı
kanaatindeyim. (Sayfa: 39).
Allah’ın adının yüceltilmesi uğruna yapılan mücadelede verilen kavganın sadece Allah
için olacağını düşünüp, başka emel ve gayelerin bu halis işe karıştırılmamasına dikkat
etmeli ve kuracakları sistemleri de bu temel prensip üzerine kurmalıdırlar. (Sayfa:
40).
Evet, başta da ifade etmeye çalıştığımız gibi bir cemaat veya toplum içinde çok
faziletli insanlar bulunabilir. Bunlar manevi yönleri ile Allah’a çok yakın olabilirler.
Ancak bu toplum içinde Emr-i Bi’l maruf, Nehy-i ani’l münker yapılmıyor ve bunun için
müesseseler kurulup, bu vazife sistemli bir şekilde ifa edilmiyorsa Allah o cemiyetin
altını üstüne getirir ve o cemiyet, o millet asla payidar olmaz. (Sayfa: 68).
Aslında dini hizmetleri belli bir teşekkülün emrine verme, başkalarının bir oyunu olsa
gerek. Böyle bir yaklaşımın İslam’ın cihad ve tebliğ anlayışıyla da bir alakası yoktur.
Evet, İslam dini sadece camiye hapsedilecek bir din değildir, o bizim hem ahiretimizi,
hem dünyamızı mamur etmek için gönderilmiştir. Öyle bir bütündür ki asla tecezzi ve
inkisam kabul etmez. Dini bir bütün olarak ele alıp değerlendirdiğimiz ve ruhumuza
sindirdiğimiz gün mezelletten kurtulmuş olacağız. Zira o gün ferdi, içtimai, insani,
bütün müesseseler vahyin aydınlatıcı şuaları altında vuzuha kavuşacak ve insanlar
karanlıklar içinde bocalamaktan kurtulacaktır. (Sayfa : 87).
Fethullah GÜLEN bu kitabında yetiştirdiği kadrolardan şu hususları telkin etmektedir.
(Sayfa: 206).
Tebliğ ve irşad vazifelerin en mukaddesidir.
Tebliğ normal zamanlarda farz-i kifaye olsa bile günümüzde ihmale uğrayan
meselelerden olduğundan farz-ı ayn’dır. Onun ihmali katiyen caiz değildir.
Bu vazifeyi ihmal ederek ölen bir kimsenin nifak içinde ölmüş olmasından endişe
edilmelidir.
İçinde bu kutsi vazife yapılmayan toplumu Allah’ın helak etmesi
muhtemeldir.
Bu kutsi vazife fert millet, devlet planında ele alınmalıdır. Müslüman dünya
nizamının ana unsurudur, onun bulunmadığı dünyada nizam olmadığı gibi,
onun varlığının söz konusu olduğu yerde de anarşi ve terör olmaz. Bu ise
Müslüman’ın tebliğ vazifesini hakkı ile eda edip etmemesine bağlıdır.
Bize tebliğ adamları lazımdır. Bu dini ayakta tutacak ve onu cihanın dört bir
yanına götürecek olanlar da ancak onlardır.
Tebliğ adamı tebliğde çok ısrarlı olmalıdır.
Tebliğ adamı havari  karakterinde olmalıdır.

3-Strateji ve taktik:
Strateji ve taktik konusunda sanık Fethullah GÜLEN kitaplarında şunları yazmıştır.
"Fasıldan Fasıla 1"‘isimli kitabında yazılanlar;
Dengeli bir hizmet eri söyleyeceği şeyleri hemen söylemez. Olabilir ki söylememesi
gereken her şeyi hemen söylerse kendisine hayat hakkı tanımayanlar çıkabilir. Şartlar
aleyhine ağırlaşabilir. Dolayısıyla sıkıntılı bir atmosfere düşebilir. (Sayfa :119).
Bugün devrin getirdiği şartla ve hizmetin stratejisi açısından, bir yanağına vurana
öbür yanağını çevir, karşılık verme, sokağa dökülme diyorsak, bu manada bu ruhu
temsil gereğinden dolayıdır. İleride inşallah Muhammed-i Zemin tam oturacak ve
Muhammed-i renk bütün renklere hakim olacaktır. (Sayfa: 222).

"Fasıldan Fasıla 2"‘isimli kitapta yazılanlar;
Evet Allah Resulü etrafında her zaman işte böyle Serdengeçtiler oldu, ama o hayatın
hiçbir anında, hiçbir tedbirde kusur etmedi, kuvvet dengesinin olmadığı bir yerde

--- Sayfa 23 ---
-23-
ortaya atılmasının hezimet ve mağlubiyetle neticeleneceğini herkesten iyi
değerlendirdiği ve bu sebeplerle de stratejisini hep temkin ve tedbirle örgütledi.
Evet denge gözetilmediğinde hezimet ve mağlubiyetin kaçınılmaz olduğu şartlarda,
kahramanlık gösterisi sadece bir ihanettir. (Sayfa: 141-141).
Hadiste mümin ekine benzetiliyor. Bela ve musibetler karşısında o fırtına önündeki
gibi eğilir. Yerlere yatar ve fırtına dinince tekrar ayağa kalkar. Bizim bu hususiyetimiz
şeytan cephesini tedirgin eder... geçenlerde onlardan biri bu durumu hissetmiş olacak
ki aynen bu benzetmeyi kullanarak belirli güçlerin dikkatini çekiyor ve onlar fırtına
önünde ekin gibi davranıyorlar, bu durum sizi aldatmasın, diyordu. (Sayfa: 273).

"Fasıldan Fasıla 3"‘isimli kitapta yazılanlar;
Türkiye’de İslam idbarının ikbale dönmesi için, hizmet meydanına atılmış hak erlerinin
istikamete çok dikkat etmesi gerekir... bu aynı zamanda hedefe varmada da önemli
bir vasıtadır. (Sayfa: 76).
Bir diriliş hamlesi ve bunu hayatın her kesimine yayma çabası içinde bulunan bu
gruplar sırran tenevveret düsturuyla hareket etmektedirler. Böylece bir taraftan bu
hayati faaliyetleri hiçbir engel ile karşılaşmadan daima artan bir hızla devam ettirirler,
diğer taraftan da kendilerinden sonra gelecek nesillere iyi bir zemin, müsait bir
atmosfer hazırlamış olurlar. (Sayfa:128).

Asrın Getirdiği Tereddütler 4 isimli kitapta yazılanlar;
İşte bu manada telaffuz, yapılan hareket kime karşı yapılıyorsa, tavrımız onlar
tarafından hiç sezdirilmeden ve hissedilmeden yapılmalıdır ki ve bunun gidip hedefi
vurma ve yaralanmadan da geri dönme gibi bir ifade ile arz etmemiz mümkündür.
(Sayfa: 207).
Ölçü veya Yoldaki Işıklar 3 isimli kitapta yazılanlar;
Sizin gibi düşünmeyip çok farklı bir dünya görüşüne sahip bulundukları halde çok
faydalı ve samimi kimselerin olabileceği mülahazası ile size ters gelen bir düşüncenin
karşısına acele ile çıkmamalı ve düşünce sahipleri de kaçırılmamalıdır. Hatta onların
mütalaa ve fikirlerinden istifade yolları araştırılarak mutlaka diyaloga girilmelidir.
Yoksa bizim gibi düşünmüyor diye bir bir uzaklaştırılan veya uzaklaşan bu gayri
memnunlar, dev dev kitleler meydana getirerek karşınıza çıkıp sizi yerle bir
edebilirler. Gayri memnunların beşer tarihi boyunca müspet bir icraatları gösterilmese
bile yıktıkları devletler sayılamayacak kadar çoktur. (Sayfa: 40).

Prizma 1 isimli kitapta yazılanlar;
O halde kuvvet dengesinin olmadığı durumlarda tekniğe, taktiğe
başvurulmalıdır. Aksi taktirde karşı gelinemeyeceği muhakkak olan
kuvvetlerle çarpışmaya kalkmak davaya en büyük ihanettir. (Sayfa: 86)

Yoldaki Işıklar 2 isimli kitapta yazılanlar;
Asıl mesele ise bütün bu olup bitenlerden sonra, yeni oluşu kadim ve sarsılmaz
prensiplere tevfikan mükemmel hazırlamaktır. İşte bizler bugün böyle bir olma veya
olmama durumu ile karşı karşıya bulunuyoruz, ya bugün bu buhranlardan sonra,
bir idrak veya izanla kurulmasını tasarladığımız dünyayı kuracak ve huzura
ereceğiz, veya bir kısım küçük hesap ve çıkarlar uğruna çekilen binlerce
ıztırabı semeresiz ve boş kılacak bir anlayış ve davranışla maazallah gerisin
geriye gideceğiz.
Doğrusu ittifak ve iftirak mevzuu günümüzde ehemmiyetini koruyan en aktüel bir
mevzudur. O, her devirde ehemmiyetini korusa bile merkezi taazzuvun gerekli, hem
çok gerekli olduğu bir dönemde ciddiyeti giderek artan ve bütün içtimai meselelerin
önüne geçen bir mevzu haline gelmiştir. Asırlardan beri faturasını milletin ödediği bu
ihtilaf ve iftirak, hissiliği ön aldığı günümüzde endişe verici boyutlara çıkmıştır. Çok

--- Sayfa 24 ---
-24-
rahatlıkla söyleyebiliriz ki dirilişimiz için bundan daha büyük bir tehlike tasavvur
etmek mümkün değildir. (Sayfa: 4).
Zira anlaşma ve uzlaşma her şeyden evvel bir akıl ve mantık işidir. Akla ve mantığa
dayalı bir vahdettir ki dayanır ve uzun ömürlü olur. Buna karşılık günümüzde daha
çok hissi vahdet ve kardeşlik vardır. Bu ise zayıf, yetersiz ve kısa ömürlüdür. Belli bir
grup karşısında toplanmalar, düşmanlık duygusuyla bir araya gelmeler, saldırılmış
olma ruh haleti içindeki derlenmeler, hissi birleşmelerin gelip geçici
dalgalanmalarından ibarettir. Bugünden keyfi ve kemmi buudlarımız içinde böyle bir
vahdet katiyen yetersizdir ve hele mukaddes prensiplerimiz açısından asla tecviz,
tasvip ve muhakkak surette takdir edilemez. (Sayfa: 5-6).
Öyle ise iç ve dış faktörleri hesaba katarak Fasl-ı müştereklerimizin müzakereye
getirilmesine ve bilgilerimizin aklilik ve mantıkilikle yeniden ele alınmasına şiddetle
ihtiyaç vardır....maddi-manevi, dünyevi ve uhrevi saadetimizin temel taşı olan
vahdetimiz için hiç olmazsa Anglo-Sakson ve Gall ittifakı biçiminde bir ittifaka ihtiyaç
hem çok şiddetli ihtiyaç vardır.
Düşmanlarımızı meşgul etme, düşündürme, göz açtırmama gibi kıyaset ve dirayet
isteyen hususları beceremesek bile, hiç olmazsa onların oyununa gelmeme ve elimizle
kendi tükenişimizi hazırlamama anlayışı göstermeliyiz. Aslında buna mecburuz da.
(Sayfa: 6-7).
Her şeyden evvel temelde olmayan farklı düşüncelerin normal kabul edilmesi ve en
azından bir yabancıya karşı takınılan suni nezaket kadar olmasa da böyle bir şeye
hissedar kılınması elzemdir, zaruridir. Mukaddes birlik ve düşüncemize bir temenna ve
selamdır. Kaldı ki küçümsenmeyecek kadar bölücü faaliyetler de vardır ve bunların
mevcudiyetini kabul etmek realizmin ifadesidir.
a) Uzun zaman dini hizmetlerin muaattal kalması ve sonra da bu vazifelerin
birbirlerinden ayrı fert ve cemaatler tarafından yürütülmesi ve hele bu fert ve
cemaatlere sözünü geçirecek bir liderin bulunmayışı, her grubun ayrı bir yol tutup
gitmelerine sebebiyet vermiştir. Bir kısmi her köyde bir Kur’an Kursu açmak, bir kısmı
dini ihya edici mahiyette hazırlanmış kitapları okuyarak, bir kısmı entelektüel seviyede
adam yetiştirerek milletlerine hizmet yolunu tutmuşlardır. Bu itibarla da din ve vatan
hizmetindedirler. Fakat ayrı ayrıdırlar.
b) Bu grubun her birileri kendilerine ışık tutan rehber ve öncülerine müceddit nazarı
ile bakmaları masum olsa dahi bir ağırlığa sebebiyet vermektedir.
c) Mehdilik müessesesinde de mücedditlik için varit olan aynı şeyler zikredilebilir.
Korkunç ahir  zaman fitnesi karşısında mehdilik akidesi fert içinde, cemaat içinde bir
kurtarıcı simittir. Evet, itikadi bağların zaafa uğradığı, amelin terk edildiği,
muamelatın tamamen muattal kaldığı bir dönemde öyle harika bir zat lazımdır ki, bize
göre muhal olan tüm bu işler için gerekli ıslahatı bir hamlede yapabilsin.    Bundan
başka içimizdeki ihtirafların dıştan körüklenmesini de hesaba katmak
mecburiyetindeyiz. (Sayfa: 8).

Fasıldan Fasıla 1 isimli kitapta şu hususlar yer almıştır;
Cemaatleşme tabii ve normaldir. Anormal olan cemaatleşmeyi tefrikaya vesile
yapmaktır.
Herhangi bir cemaati meydana getiren fertler arasında, nasıl ciddi bir irtibat söz
konusu ise cemaatler arasında da aynı oranda irtibat şarttır ve zaruridir. Bu
yapılmadığı taktirde cemaatler bölünmeyi, ufalanmayı, eriyip gitmeyi netice verir. Bu
ise İslam adına büyük bir zarardır. Bundan kurtulmanın yegane çaresi de
bütünleşmek, birlik ve beraberliği korumaktır. Bu konuda ütopik laflar etmeye de hiç
gerek yoktur... ancak bu hususta bazı prensiplerin hatırlanmasında yarar vardır.
Evvela hiçbir cemaat diğerinin aleyhinde bulunmamalıdır. İkincisi cemaat fertleri diğer
cemaat büyüklerine karşı saygılı davranmalı ve onları daima edeple anmalıdır.
Üçüncüsü bütün bu cemaatler birbirlerinin dertleri ile dertlenmeleri, sevinçlerinde de
onlara. ortak olmalıdırlar. (Sayfa: 170-172).

--- Sayfa 25 ---
-25-
İslam cemaatlerinden birine dahil olan her fert manevi bir şirketin üyesi demektir.
(Sayfa: 174).
İkinci Dünya savaşında Hitler Rusya’da nasıl arkadan gelenler üzerinden geçebilsin
diye tanklarının bazılarını bataklıklara yığmışsa aynı şekilde bir nesil de arkadan gelen
nesillerin kurtulması adına kendini feda etmelidir. Türkiye’de şu anda yaşanan süreç
budur. (Sayfa :110).
Hiç şüpheniz olmasın zaman Müslümanları birleştirmektedir. Şimdilik net olarak keyfi
veya kemmi bir umudumuz yoksa da, nasıl anne karnında ceninin doğmasına -
olağanüstü şartlar dışında- kesin gözüyle bakılıyorsa öyle, bizim durumumuz da, şu
anda artık doğum yaklaşmış bir cenin gibi kabul edilebilir.   Evet bu millet bugün
olmazsa da yarın mutlaka sorumsuz insanların elinden dünya idaresini almak
zorundadır. (Sayfa: 112).

İzmir 1996 baskılı Fasıldan Fasıla 1 isimli kitapta bu konuda yazılanlar
Dini mübin-i İslam’a hizmet eden her fert neferdir. Dolayısıyla bu hizmetlerde askeri
disiplin çok önemlidir. Şeklen asker değiliz, ama ruhen askeriz ve öyle de olmalıyız.
Hatta öyle olmak mecburiyetindeyiz. Bu sebeple İslami hizmetlerde nefer olduğunu
idrak edemeyen ve neferliğe ters tutumlar içine giren herkes, mutlaka ve mutlaka
bunun cezasını çeker. (Sayfa: 125).
Şu anda Dünyada dini sistemler adına büyük bir boşluk yaşanıyor. Kamu nizamının
her sahada bitişi ve tükenişi, sistem arayışını daha da hızlandırdı. Ancak karşı
cephenin insanları da boş durmuyor. Boş durmuyor ve bu boşluğu başka şeylerle
doldurmaya çalışıyorlar. Daha önce de aynı şeyler olmuştu. Materyalizm ve
Marksizmin yetersizliğini sezen batı, alternatifini yine kendi içinden çıkarmış,
materyalizm boşluğunu Bergson’un ruhçuluğu ile doldurmaya ve gerçeğe olan ihtiyacı
çarpıtmaya çalışmıştır.
Bergson da bir Yahudidir. Allah inancı yerine vicdanı, cennet yerine de vicdan
huzurunu ikame etmeye çalışan bir Yahudi. Maddecilik yıkılmaya yüz tuttuğunda
batılılar Bergson’un ruh anlayışını insanlığa bir din gibi takdim ettiler. Şimdi eğer
topyekün insanlığa ait bir boşluğu biz inandığımız din ile dolduramaz ve bunu kısa
zamanda gerçekleştiremezsek aynı oyun yine tekrar edilecek ve insanlık nice sapık
yollara yönlendirilecektir. Bu sebeple de daha hızlı bir tempo ile çalışmamız
gerekmektedir ve az dahi olsa durmak hatadır. (Sayfa:168).
“Fasıldan Fasıla 2” isimli kitapta ise şunlar yazılmaktadır;
Plan ve programlar önce tasavvurlar ile başlar. Sonra akıl sürecine girenler ve birer
düşünce ve fikir olurlar. Sonra bu düşüncelerin hayata geçirilmesi için vasat ve
ortamın müsait hale gelmesi de şarttır. Demek oluyor ki meselelerin bir düşünce ve
fikir olarak hazırlanması, bir de bu düşünce ve fikirlerin hayata geçirilmesi yönleri var.
Biz bunların bütününe plan ve program diyoruz. (Sayfa: 118-119).
“Fasıldan Fasıla 2” isimli  kitapta bu konuda şu hususlar yazılmıştır;
Birisi irşatta muvaffak olduğu halde, cephede hiç iradesi yoktur. İrşattaki başarısına
bakıp da cephede vazifelendirirseniz büyük bir fiyasko ile karşılaşırsınız. Binaenaleyh
hizmetin selameti için insanlar iyi tanınmalı ve sonra istihdam edilmelidir. (Sayfa:
140).
Hizmet içinde önde gelen arkadaşlar her an kendi durumlarını gözden geçirmekle
beraber, hizmet içinde her şahsı mutlaka kabiliyetlerine göre vazifelendirmeyi de
ihmal etmemelidirler. Vazife bizim hayatımızdır... Bu itibarla her bir ferde önde bu işi
planlayanlar tarafından mutlaka birer vazife tevdii edilmelidir. (Sayfa : 149).
Günümüzde, kaderin bir cilvesi olarak gözde ve gönülde bir hayli hizmet eri var.
Bunlar kabiliyet ve liyakatlarını aşan önemli sorumluluklar altında bulunuyorlar. Bu
arada bunlar “Şöhret ayn-ı riyadır, kalbi öldüren zehirli bir beladır” anlayışından
hareketle, gösteriş ve alayiş endişesi ile gaybubet etmeyi, bir kenara çekilmeyi de
düşünüyorlar. Bence bunun üzerinde çok ciddi düşünmek lazım. Zira bazen hizmetteki

--- Sayfa 26 ---
-26-
konumu itibariyle “Olmazsa olmaz” bir yerde bulunan arkadaş, değişik mülahazalarla
bir kenara çekilse öyle zannederim ki bu davranışı ile sevap değil, ihtimal günah ile
kazanabilir. Çünkü daha yapılması gereken dünya kadar iş var. Alttan gelecek kadro
henüz bu işleri yapacak hem daha iyi yapabilecek kapasitede değil.   ...bu itibarla
bizim bütün düşünce ve davranışlarımızda hizmet gemisinin yürümesi hedeflenmeli,
ahireti kazanmak için gönderildiğimiz şu dünya kışlasında, askerlik çok iyi yapılmalı,
her hareketimizde “Rıza-i İlahi” amaçlanmalı ve cennete gitme bile ola ki -hemen
hemen herkes bunun iştiyaki ile kavruluyor- bu hedeflere ulaşmayı geciktiriyor ise
bundan şimdilik vazgeçilmelidir. (Sayfa : 345).

4-FETHULLAH GÜLEN SAİD -İ NURSİ᪽
NİN DEVAMIDIR:
Fethullah GÜLEN her fırsatta kendi deyimleri ile Bediüzzaman dedikleri Said-i
Nursi’nin müridi olduğunu ortaya koyan sözler söylemektedir. Kurduğu örgütün de
Nurculuk öğretisi doğrultusunda kurulduğunu açıklıyor. Said-i Nursi'yi “Asrın Çilekeşi,
çağın büyüğü, kamil-i mürşit, ruhların hekimi” gibi sözlerle övüyor.

Said-i Nursi hakkında “Easıldan Fasıla 2” isimli kitapta yazılanlar;
Bununla beraber Bediüzzaman gibi bir insan dünyanın neresinde olursa olsun, insan
yetiştirdiği taktirde o her zaman dünya ile oynayabilir. Tabii ki bu gibi meselelerde
zaman ayarlaması, yapılmak istenen işin çapına göre hesap edilmelidir.
Hazreti Isa cihan kapılarını yetiştirdiği 11 adam ile zorladı. İmparatorlukları dize
getirdi. Ne var ki bu mesele kendisinden sonra asırlarca devam eden belli bir zaman
dilimi içinde vücuda geldi. Efendimiz ise bir kadın, bir köle ve bir insanla başlattığı bir
işte, kısa zamanda yeri yerinden oynattı. Başlangıçta kimse böyle bir neticeye ihtimal
hile vermiyordu. Haddimi aşarak bende aynı şeyi söylüyorum. 5-10 insan ile cihanı
fethetmeniz mümkündür. Kaldı ki o büyük zatın (Bediüzzarnan) aştığı çığırın mahiyeti
bugün ortadadır ve şimdiye kadar olanlar da ileride olabilecekleri ihtar
mahiyetindedir. Bütün bunları hepimiz apaçık görüp müşahede edebiliyoruz.
(Sayfa:198).
Bediüzzaman üzerinde titizlikle durulup düşünülmesi, araştırılıp, insanlığa tanıtılması
gerekli bir simadır. O İslam Alemi’nin inanç, moral ve vicdani enginliğini, hem de en
katıksız ve müessir bir şekilde ortaya koyan çağın bir numaralı simasıdır. Ona ve onun
düşüncelerine hissi mülahazalarla yaklaşmak, onu ve eserini anmak sayılmaz.
Duygusallık, onun her zaman uğrunda yiğitçe tavır ortaya koyduğu ve gürül gürül
anlattığı meselelerin ciddiyeti ile telif edilemez.
O bütün ömrünü kitap ve sünnetin gölgesinde tecrübe ve mantığın kanatları altında,
derin bir aşk ve heyecanla beraber, hep bir muhakeme insanı olarak sürdürmüştür.
Bediüzzaman’ın yüksek mefkuresi, yaşadığı çağı düşünüp söylemesi, sadeliği, insani
enginliği, vefası, dostlarına bağlılığı, iffeti, tevazuu, konusunda şimdiye kadar pek çok
şey yazıldı ve söylendi. Aslında her biri başlı başına kitap mevzuu teşkil edecek olan
yukarıdaki vasıflar, onun da kitaplarında sıkça üzerinde durduğu konulardır. Ayrıca
hala aramızda hayatta iken onun yanında bulunma bahtiyarlığına erişmiş ve onun ruhi
enginliği, fikri zenginliği ile tanışmış dünya kadar insanlar var ki, bunlar da canlı birer
kitap gibi bu konunun sadık şahitleri. (Sayfa: 200-203).
Evet bediüzzaman milletin fikri seviyesizliklerle sürüm sürüm yaşadığı ve içtimai
dertlerin buhran halini aldığı, ülkenin hemen her yanında ürperten yüzlerce hadise ile
yüz yüze gelindiği, her tarafta İslam'ın ve milli değerlerin enkaz enkaz üst üste yıkılıp
gittiği iftiran bir dönemin, düşünen, çareler arayan, teşhis ve tespitlerde bulunan,
sonra da rahatsızlıklara reçeteler sunan bir hekim olmuştur. (Sayfa: 203).
Koskoca bir milletin mahv ve izmihaline göz yumup lakayt kalmak, bu aslan yürekli
insanın tabiatına aykırıdır. (Sayfa: 207).
Eğer Bediüzzaman soluk soluk ülkenin dört bir yanına mesajlarını sunduğu zaman,
onu anlayacak birkaç yüz aydın düşüncelerinde ona destek olabilseydi, ihtimal bugün

--- Sayfa 27 ---
-27-
en zengin ülkelerden daha zengin, en modern milletlerden daha modern hale gelmiş
ve daha sonradan karşımıza çıkan her engeli aşabilecek güce ulaşarak, şimdilerde
girilmiş gibi görünen o yola ta asrın başında girilmiş ve bugünkü problemlerin pek
çoğu ile karşılaşmamış olacaktık. Yine de her şeye rağmen ümitliyiz. (Sayfa: 209).
İşte böyle bir zamanda Bediüzzaman gibi inkılapçı bir ruh çıkıyor ortaya ve mantık
adına "Kızıl İ’caz"‘adlı eserini yazıyor ve eserini bazı tembel zihinleri düşündürmek için
yazdığını söylüyor. Ne var ki o dönemin tembel ruhları bir türlü bu inkılapçı ruhun
eserini kabullenemiyor. Kabullenmek bir yana Aristo mantığına takılıp kalmış bu
ruhlar farklı şeyler söylüyor diye Bediüzzaman’a cephe alıyorlar. (Sayfa: 119).
Bediüzzaman Hazretlerine sormuşlar. Evlenmeyi hiç düşünmediniz mi? "Ümmetin
derdi beni aşıyor, kendimi düşünmeye vakit bulamadım"‘şeklinde cevap veriyor.
Zaten Van Kalesi’nden ayağı kayıp aşağı düştüğü esnada "Davam"‘diye bağıran bir
insandan başka türlü bir anlayış  beklenemez. (Sayfa:140).

"İrşat Ekseni"‘isimli kitapta yazılanlar;
Efendimizden sonra bu işi devam ettiren kutlular, onların ifadeleri de sıkılsa aynı
inkisarın döküldüğü görülecektir. "Seksen küsur senelik bütün hayatımda dünya zevki
namına bir şey bilmiyor. Bütün ömrüm harp meydanlarında esaret zindanlarında
yahut memleket hapishanelerinde, memleket mahkemelerinde geçti. Çekmediğim
cefa, görmediğim eza kalmadı. Divanı harplerde bir cani gibi muamele gördüm. Bir
serseri gibi memleket memleket sürgüne yollandım. Memleket zindanlarında aylarca
ihtilattan men edildim. Defalarca zehirlendim. Türlü türlü hakaretlere maruz kaldım.
Zaman oldu ki hayattan bin defa daha ziyade ölümü tercih ettim. Eğer dinim
intihardan beni men etmeseydi belki bugün Said topraklar altında çürüyüp gitmişti”.
İfadesi buruk bir inkisardan başka neyin ifadesidir? İhtimal o, bu sözü kendi gibi
bütün kalbi kırık büyükler için söylüyordu. Hulasa bu hal "Emri bi’l maruf, nehyi ani’l
münker"‘yapanların değişmez bir kaderidir.

"Fasıldan Fasıla 1"‘isimli kitapta Said-i Nursi hakkında yazılanlar;
Risaleleri eğer hakkı ile anlasaydık, medrese ve tekkelerden bekleneni verirdi.
Şark Üniversitesi Bediüzzaman’ın ilahiyat ağırlıklı, fakat müspet ilimlerin de
okutulduğu bir üniversite düşüncesi o dönem için çok orijinal bir tespittir. Bu
Üniversitede Arapça, Fars, Türkçe vacip, Kürtçe caiz olacaktır. (Sayfa 206).
"Küçük Dünyam"‘isimli kitapta yazılanlar;
İşte Bitlis’e bakarken böyle bakmak lazım. Bir Bediüzzaman’ın günümüzde dahi
ulaşılması zor yerlerde zuhuru, yani secerenin menbaından kalkıp oralara yerleşmesi
katiyen tesadüf değildir. Hizan ve Nurs yaz aylarında bile zor ulaşılan yerlerdir. Bu
nesil kaçabildiğince kaçmış ve saklanabildiğince saklanmış ve orada bir potansiyel güç
meydana getirmiştir.

5-ÖRGÜTLEMEDE GENEL PERSPEKTİF:
"Asrın  Getirdiği Tereddütler 3"‘isimli kitapta yazılanlar;
Birincisi, muhatabın ruhuna girme yolları araştırılmalıdır. Bu insani bir yaklaşım
şeklidir. Hediyeleşme veya ona ait bir sıkıntıyı bertaraf etme gibi... muhatabın
gönlüne girmek için her meşru yol denenmeli ve muhakkak surette bu iş
halledilmelidir. Yani kendisine bir şeyler anlatacağımız insan, evvela bizim şahsi
desteğimizi kabul etmelidir. Bu ona vereceğimiz düşünceleri kabulde mühim bir
faktördür ve ihmal edilmemelidir. (bire bir ilgilenme, bire bir adam kazanma, kişiden
kişiye propaganda metodu).
İkincisi, muhatabınızın inanç ve kültür seviyesini iyi bilmeniz gereklidir. Mesela ona
açık okuyacağınız Kur’an dahi olsa, onu ürkütüp kaçıracak ve bize bir daha
yaklaşmayacaksa, o esnada Kur’an dahi okunmamalıdır... bazen bu ayarlama
yapılmadığından, irşad namına söylenenler onlarda öyle bir reaksiyona neden olur ki,

--- Sayfa 28 ---
-28-
daha sonra münasebetini bulup anlatmanız da artık fayda vermez. (Başlangıçta amaç
gizlenmekte, takiyye uygulanmaktadır.)
Üçüncüsü, muhatabınızın itimadını kazanmanız da şarttır. O size öyle itimat etmeli
ve öyle bağlanmalı ki, bütün sevdikleri ile tartışsanız orada siz ağır basmalısınız...bu
ağır basına o denli olmalıdır ki, sizin yanınızda olmakla yüklendiği ağır mükellefiyetleri
diğer tarafın zevk ve sefasına tercih edebilmelidir... işte mürşid muhatabının gönlüne
böyle girmeli ve ona her dediğini yaptırabilmelidir.
Dördüncüsü, Müslümanlığa ait meseleler çok iyi bilinmelidir. Herkes aklına gelen
şeyleri söylememeli ve felsefe yapmamalıdır. İşin diyalektiğine ve izan tarafına
katiyen meyledilmemelidir... yine büyük mütefekkirlerin ifadesi ile bizler birer koyun
gibi olmalıyız. Alıp öğrendiğimiz şeyleri hazmederek süt haline getirmeli ve muhtaç
görünenlere süt gibi bir şifa kaynağı olarak takdim etmeliyiz. Cihanı aydınlatacak ve
nazarları aydınlık kapıya çevirecek, aydınlık dönemin ışık ordusu, inşallah her
bakımdan ilim ile mücehhez olacak. Çırak olarak kapılarına müracaat eden herkesin
eteklerini Muhammedi cevherler ile dolduracak ve onları doyuracaktır.
Beşincisi, yapılan bütün işler, ihlas ve samimiyet içinde yapılmalıdır...Allah'ın Resulü,
Allah yolunda olan cihadı, sadece Allah’ın dinini yüceltmek için yapılacak olan cihad
olarak sınırlandırıyor. Demek oluyor ki Cenab-ı Hakk’ın yüce isminin İ’lası
istikametinde kavga veriliyorsa bu Allah içindir. Yoksa konuşmamızda yazmamızda
sadece kendimizi anlatmış oluruz ki böyle bir durumda ne samimiyet kalır ne de
sevap, ihlasın bu kadar darbe yediği bir yerde ne Allah rızasından ne de gönülleri esir
etmesinden bahsedilebilir.
Altıncısı, mürşit ve mebelliğ hangi seviyede olursa olsun kalbi dini ilimlerle, aklı
medeni fenlerle mücehhez olmalı, bu ikisi ile pervaz eden istidat ve kabiliyetlerini
işleterek, iç muhasebesine derinleşmeli ve çapına yapısına göre bu mevzuda ne kadar
ladünileşebilirse ladünileşmelidir. Bu da bir bakıma yukarıda temas ettiğimiz husus ile
alakalıdır. Yani ihlas ve samimiyet ile buudlaşma demektir.
Yedincisi, eğer bir meseleyi bizim anlatmamız bazı vicdanlarda reaksiyon ve tepkiye
sebep olacaksa "Hakkın hatırı alidir" diyerek o meseleyi bir başkasına anlattırmak
hoşunuza gitmelidir. Burada dikkat edilmesi gereken bir incelik var. Başkasının
anlatmasına razı olmak başkadır, ondan hoşlanmak daha başkadır. İşte bizler ikinci
durum çerçevesine göre ondan hoşlanmalıyız. Nefsin hiç hoşlanmadığı durumlardan
birisi de budur ve bu civan mertliktir.
Sekizincisi, karşımıza bilmediğimiz meseleler çıktığında rahatlıkla bilmediğimizi itiraf
etmeli ve bilmiyorum diyebilmeliyiz. Bizler de bilmediğimizi itiraf edelim, ama işin
arkasını bırakmayalım. Muhatabımızı o meseleleri bizden daha iyi bildiğini kabul
ettiğimiz gibi, öğrenelim, onlara da öğrenme zeminini hazırlayalım.
  irşat ve tebliğ adamı civan mert olmalıdır. O, neyi var, neyi yok, hepsini davası
uğruna feda etmesini bilmelidir. Gönülleri fethetme yolunda civan mertliğini edinmeli
ve o yolda öyle gitmelidir... cennete ilk defa alimler, vaizler, hocalar değil, hak ve
hakikati neşr uğruna malını ve canını hak yolunda bezleden esnaf, tüccar, kazanç
seviyesi ne olursa olsun bütün cömertler, hakka dilbeste civan mertler girecektir.
Onuncusu, burada biraz hususiyet arz eden bir noktaya temas etmek istiyorum. 15-
20 sene öncesinde bizim rüyalarda dahi görmemiz mümkün olmayan bir manzarayı
bugün apaçık görmekteyiz ve bu da bizlere Cenab-ı Hakk’ın sonsuz lütfunun
ifadesidir.
Bir lise talebesine Hakk’ı ve hakikati anlatabilmek için aylara ve haftalara ihtiyaç
duyulan dönemi artık aşmış bulunuyoruz. Evet ben ve emsalim öyle günler
hatırlıyoruz ki, namaz kılan bir üniversite talebesi gördüğümüzde Hızır’la görüşmüş
veya Cebrail’i görmüş gibi sevinir, kendimizden geçerdik. Arkadaşlarımız kendi gönül
dünyalarında duran o nurlu mesajları sunabilmek için, bir talebenin arkasında bazen
aylarca koşar, koşar ama hiçbir şey elde edemezlerdi. Halbuki bugün durum
değişmiştir. Artık bugün bu gibi meselelere sahip çıkan fertler değil, kitlelerdir. En
mütemerrid insanların bile yumuşadığı ve İslami meselelere olabilirlik ihtimali ile
baktığı bir devreyi idrak etmiş bulunuyoruz. Bu durumda bize düşen vazife işin

--- Sayfa 29 ---
-29-
özünden ve ruhundan uzaklaşmamak kaydıyla yeni yeni metot ve yöntemler denemek
ve değerlendirmek olmalıdır. Aksi taktirde devrini idrak edemediğinden bütün
fonksiyonunu kaybeden insanların durumuna düşmemiz muhakkak ve mukadderdir.
Böyle bir duruma düşmekten Allah’a sığınırız, öyleyse günün gerektirdiği şekilde
hizmet adına yeniliklere adapte olmak mecburiyetindeyiz. Uyumda ne kadar
gecikirsek, hedefe varmakta o kadar gecikmiş olacağımız asla unutulmamalıdır. İşte
bu hususi durumlardan hareketle, umumi ve herkes için geçerli bir prensibe
varabiliriz. İrşad ve tebliği kendine vazife edinenler devrini idrak etmek ve irşadını bu
temel üzerine oturtmak zorundadırlar. Başkalarının fezayı fethe açıldığı bir dönemde
insanları karanlık dehlizlere çekerek bir şeyler anlatmakla hiçbir yere varılamayacağı
bilinmelidir.
Onbirincisi, kitle ruh halinden istifade ile kitlelerin iltihakını kolaylaştırıcı metod ve
usullerin tatbiki de irşad ve tebliğ adına çok mühim usullerdendir.(Asrın Getirdiği
tereddütler 3, Sayfa:166-183).

6-FETHULLAH GÜLEN’İN İNKILAPÇILIĞI:
Bu konuda Fasıldan Fasıla 2 isimli kitapta bulunan şu hususlar dikkat
çekicidir.
İnkılapçı ruhlara muhtacız. Hava kadar, su kadar ihtiyacımız var. İnkılapçılara,
kendilerini yetiştirmesini bilen ve bildiğini yeni yeni komprimeler halinde takdim
etmeyi beceren insan yokluğudur ki, bu fikir ve kültür hayatımızı iflasa sürüklemiştir...
işte böyle bir dönemde Bediüzzaman gibi inkılapçı bir ruh çıkıyor ve mantık
adına "Kızıl İ’caz"‘isimli eserini yazıyor. Bu eserini bazı tembel zihinleri
düşündürmek için yazdığını söylüyor. Ne var ki o dönemin tembel ruhları bir
türlü bu inkılapçı ruhun eserini kabullenemiyor. Farklı şeyler söylüyor diye
Bediüzzaman’a cephe alıyorlar... ama öyle inanıyorum ki yetişmekte olan
yeni nesiller arasında her sahada inkılapçı ruhlar çıkacak ve birkaç asırdan
beri süregelen bu humudet dönemini sona erdirileceklerdir. (Sayfa 119-120).
Sanık Fethullah GÜLEN, Bediüzzaman gibi inkılapçı bir ruh çıkıyor derken
Atatürk ilke ve inkılaplarına karşı alternatif bir inkılapçı ruhun Bediüzzaman
Said-i Nursi ile çıktığını söylemek istiyor.
İnsanımızın gerçek mutluluk ve saadetini arzu etmeyen bazı talihsizler bugüne kadar
bir kerecik olsun tarihi hakikatleri görmeye, onlarla yüz yüze gelmeye cesaret
edemediler. Hatta o, zirveleri tutan ve çok defa o çalımla boğulanlar, hiç mi hiç batıl
vehimlerinden modern hurafelerden ve fikirleri felç eden tabulardan kurtulamadılar.
Daha acısı da bu alil ruhlar, kendilerini küçük düşüren bu kabil hastalıkları birer
meziyet gibi gördü ve gösterdiler ve ne olduklarını hiçbir zaman hissedemediler de,
hastalıklarını hissetmeyen hastalar gibi hep şifaya kapalı kaldılar. (Sayfa: 237).
İnsanımız, uzun seneler kendisini ayakta tutan dinamiklerinden habersiz
yaşadı. O bir türlü İslam’ın gücünü kavrayamadı. Kur’an sırlarını sezemedi ve
onun ruhundaki cevheri değerlendiremedi. Ama bugün onun kendi dünyasına
dönüşü çok farklı olacaktır. Öyle zannediyorum ki o bu ikinci dönüşü ile
Kur’an-ı semadan yeni inmiş gibi tanıyacak, İslam’la ilk tanışıyor gibi, onu
alabildiğine sıcak bulacak ve önceki nesiller gibi ülfetlerin hasıl ettiği
sathiliklere takılıp kalmayacaktır. (Sayfa: 239).
Düne kıyasla bugün İslami meseleleri anlamak daha kolay, tabii kitlevi çoğalma ve
büyüme bu hususta önemli bir amil. Evet kemmi plandaki bu gelişmelerin İslami
meselelerin anlatılmasında ve kabul görmesinde önemli bir kolaylık temin ettiği bir
gerçek.
Dün herhangi bir dini meseleyi anlatırken okullarda ve okulların dışında
arkadaşlarımız kim bilir ne kadar zorlanırlardı. Evet bu günlerin kıymetini bilip hizmet
adına şükrümüzü eda etmek bir vazifedir. (Sayfa: 266-267).
Geleceğin dünyasında tek hakim unsur İslam olacaktır. (Sayfa 229).

--- Sayfa 30 ---
-30-
Fasıldan Fasıla 1 isimli kitapta yazılanlar;
Hiç şüpheniz olmasın zaman Müslümanların lehine işlemektedir. Şimdilik net olarak
keyfi yada kemmi bir buudumuz yoksa da, nasıl anne karnında ceninin doğmasına -
olağanüstü şartlar dışında- kesin gözüyle bakılıyor, öyle de, bizim durumumuzda şu
anda artık doğumu yaklaşmış bir cenin gibi kabul ediliyor.
Evet bu millet bugün olmasa da yarın mutlaka sorumsuz insanların elinden dünyanın
idaresini almak zorundadır.
Ülkenin % 99’u Müslüman gibi sloganvari sözlerle gaflet ve gevşekliğe itiliyoruz. Bu
tür sözlerin bize kazandıracağı hiçbir şey yoktur ve şimdiye kadar da hiçbir şey
kazandırmamıştır. Bu sebeple muvakkaten de olsa azınlık düşüncesi ile hareket
edilmesi şarttır. (Sayfa: 109).
Türkiye’deki Müslümanları azınlık olarak görme gayreti içine giren, istediği gayeye
ulaşıncaya kadar Işık evlerinde yetiştirdiği prototiplerle İslamiyeti temsil etmeyi elzem
görmektedir.
Bizim esas problemimiz imparatorluğun yıkılması değildir. Problemimiz ruh planındaki
iflasımızdır. Ne acıdır ki devleti idare edenler bunu bir türlü anlayamamışlardır ve
anlayamıyorlar. Yoksa bazılarının iddia ettiği gibi bizim yıkılmamızı hazırlayan
medrese değildir. Aslında medrese ne zaman yıkıldıysa, millet o zaman yıkılmıştır.
Çünkü medrese bizim tarihimizde ortaokulun, lisenin, üniversitenin ve daha üstündeki
akademilerin yaptıkları vazifeyi yapıyordu.
Medreseler kapatılmaktan ziyade ıslah yoluna gidilmeliydi... günümüz eğitim
sistemi hazırlanırken mutlaka bundan da istifade yoluna gidilmeliydi...
günümüzde açılan okullar ise daha 50 nci yılını doldurmadan dejenere
olmuştur. Yıllarca fakültede belli bir ilim tahsil etmiş insanlar, neticede
bakıyorsunuz bomboş yetişmişler. Eğer hususi meşgul olanları istisna edecek
olursanız, ilahiyatlar dahi mevcut sistemin ciddi ilim adamı yetiştiremediği
bir gerçektir. (Sayfa: 11).
Şimdi İran’da da dini yönü ağırlıklı bir devlet vardır. Anlatılanlara göre Cumhurbaşkanı
ve Başbakan’ın yanında her an devlete müdahale yetkisi olan bir dini lider bulunuyor.
Bu durum ABD’ni ve batılı yandaşlarını rahatsız ediyor. Bu sebeple diğer Müslüman
ülkeler “Devlet ağırlıklı din” politikasını tercih ediyorlar. Bu onların nazarında “din
ağırlıklı devlet” politikasına nazaran ehveni şerdir. ABD’nin Pakistan’ı desteklemesinin
sebeplerinden birisi de budur. Yani din ağırlıklı devlet modelinin oluşturulmasını
engellemektir. (Sayfa: 10).
Sanık Fethullah GÜLEN bu görüşleri ile Atatürk inkılaplarının en önemlilerinden olan
Tevhid-i Tedrisat kanununa ters düşmektedir.

Fasıldan Fasıla 3 isimli kitapta yazılanlar;
Cumhuriyet ile beraber Arapça eğitime karşı tavır alınması o günün aydınının
ve devlet yetkililerinin bir yanılgısıdır. Bu kararda o dönem itibariyle
Arapların, Devleti Aliye’ye karşı tutumu rol oynamış olabilir. Fakat şimdi
geçmişe yönelik onu sorgulamanın bir yararı olmadığı kanaatindeyim. 46’lı
yıllarda İmam Hatip okulları ve İlahiyat Fakültelerinin açılması ile birlikte,
kendi kültür ve dinamiklerimize dönme süreci de başlamıştır. Bu yıllar aynı
zamanda demokrasi düşüncesinin zaman zaman hissedildiği bir dönemdir...
bunların dışında Arap Devletleri ile kültür anlaşmaları yapıp ülkeler arası
talebe gidip gelişinin sağlanması gerekir. Böylece yıllardır ayrı kalan bu
ülkeler ile tekrar kaynaşma ve diyalog yolu açılacaktır. (Sayfa: 204).

Çağ ve Nesil 5 isimli kitapta yazılanlar;
Şimdi belki bize ait pek çok şey gibi tekkenin de sesi kesildi, zaviye, dergah,
halka mütrib bir şey söyleyemez oldu. Yahut biz onları duymaz olduk.
Duymaz olduk da, ruhlarımız onları geçmişte arıyor ve hayallerimiz dönüp
dönüp o döneme ait neşe huzur ve itminan gecelerinden bir nefes bekliyor.

--- Sayfa 31 ---
-31-
Tekke bize veda ederken gözümüzün içine baka baka ve sayılamayacak kadar
emarelerinin bağrında gidip ufka kapandı. Dönüşün nasıl olduğunu şimdiden
kestirmek çok zor...  ama belki de hiç beklenmedik bir anda tıpkı ne zaman geleceği
belli olmayan bir kuyruklu yıldız gibi, bütün hususiyetleri ile ufkumuzu sarar ve
varidatını bir kere daha her yana saçar.  (Sayfa: 68)
Bir iki asırdır milletimiz, kendi kendisinin musibeti, kendi kendisinin mağduru olarak
yaşamıştır. Evet millete, ruhuna, Allah ve Peygamberine başkaldırmanın
dışında ciddi hiçbir şeyin öğretilmediği bu karanlık dönemde bütün kara
seslerin, kapkara ağızların yaptıkları tek şey geçmişi tezyif, atalarımızı tahkir
ve bin yıllık muazzam mirasın inkarı olmuştur. Yine bu talihsiz dönemde
mebzul meta gururdur, çalımdır, cakadır. Şah-ı şehrimizin de ifade ettiği gibi
deve izi derin gölde, saman çöpüne binip yüzen bir sineğin kendisini bir
diritnotta zannetmesi gibi bunlarda bir kısım levsiyat bataklıklarında düşe
kalka yürürken kendini okyanuslarda, hem de transatlantiklerde seyahat
ediyor zannediyorlardı. Kanları sürüngenler gibi soğuk, zekaları bütün bütün
şehvetin ağında, keseleri sefahat ile delinmiş ve hayatları sindirim dolaşım
itrahata göre programlanmış bu bedenin kulları, gelecekte tarihimizin dünü
ile yarını arasında rutubetlenmiş, güvelenmiş bir bölüm olarak hatırlanacak
ve nefretle anılacaktır.
...bu ülkede bir iki asırdır bir anlayış tıkanıklığı, düşünce tıkanıklığı ve düşünce
hayatımızın önünü kesen inkıbaz yaşanmaktadır. Belki ara sıra hükümet şekli
değiştirilerek, bir kısım teselli devreleri yaşanmış, idare şekli politize edilerek kitlelerin
şiddet ve öfkesi dindirilmiş, ama bunların hiçbiri milletin beklentilerine cevap
vermemiştir. (Sayfa :105-106-107).

Primza 1 isimli kitapta yazılanlar;
Diğer bir mesele de bizim asıl vazifemiz İ’la-yı Kelimetullah olduğu hususudur Biz
bunu medrese, tekke, kışla çerçevesi ile özetlenebilecek bir anlayış ile ele alıp yerine
getirme durumundayız. Yani medresenin en modernini arama, tekkenin Allah’a en
yakın, ruha en açık olanını bulma, kışlanın askerlik ruhunu ve kainatı fethe doğru
yönlendirecek olanını tesis etme ve hepsinden önemlisi de bu düşünce sac ayağını
gelecek nesillere taşımaktır. Aksine, bir gün bu memlekette İslam bütün esasları ile
hakim olsa bile ifade ettiğimiz nesiller yetişmedikten sonra krizden kurtulmamız
mümkün olmayacaktır. (Sayfa: 226).
Eğer bir gün dünya robotlar ile idare edilecekse, bu robotları yönlendirecek kumanda
merkezi Müslümanların elinde olmalıdır. Ve eğer geleceğin kaderine teknoloji
hükmedecekse, teknolojinin reji odası Müslümanların denetiminde bulunmalıdır. En iyi
Erkan-ı Harpler, en iyi terbiyeciler Müslümanların içinden çıkmalıdır. Şu da
unutulmamalıdır ki Dünyadaki küreselleşme beraberinde bir sürü şey getirmenin
yanında hukuku da öne çıkarmıştır. Geleceğin idarecileri sosyal branşlardan seçilecek,
belki de hukukçulardan olacaktır. Bu açıdan hukuk ve siyaset yani mülkiye çok önem
kazanmaktadır Bu nedenle de Dünyayı çok iyi idare edecek hukukçular yetiştirmemiz
gerekmektedir. Hasılı Dünya’da hemen her sahada önde bulunmamız şarttır... Aynı
zamanda böyle bir meselenin kat’iyen aceleciliğe tahammülü yoktur. (Sayfa: 201).

7-IŞIK EVLERİ, TEKKE, ZAVİYE VE MEDRESELER:
“Çağ ve Nesil 5” isimli kitapta ışık evleri hakkında şunlar yazılmıştır;
Kitabın başında önsöz III yazarı M.Garip şunları demektedir.
1 nci Cihan Harbi ile batıp giden İslam Devleti zamanın ana rahminde
yepyeni bir tarihi doğuşa hazırlanıyor.
Işık evlerine giriyoruz.... Bu evler kutsi bir programın yürürlüğe konduğu ocaklardır.
Bu medeni yapının planı Kur’an, mühendislik merkezi mabetler, mektepler ise evler,

--- Sayfa 32 ---
-32-
çarşılar, kazalar, köyler, kasabalar ve şehirlerdir. Bu evlerin mayaladığı yeni bir
mevsime hazırlanıyoruz.
Önsözün yazarı olan şahıs hareketin ana amacının İslam Devleti’ni kurmak olduğunu
yazısında açıkça dile getirmiş olmaktadır.
Işık evler, ışık süvarilerinin kışlaları, hak erenlerin halvethane ve zaviyeleri, gözlerini
ilim ve marifetle açıp kapayan kutsilerin varidat iklimleridir. Tadını, havasını, rengini,
rayihasını ötelerden alan Işık evler, dünyada ukba yamaçlarında kurulmuş ve fizik
ötesi alemlerin rasathaneleri gibidirler. Onların aydınlık ikliminde en müptedi insanlar
bile mikro alemin en sıkı koridorlarında rahatlıkla dolaşırlar ve mikro alemin en girift,
en ürpertici derinliklerini bir solukta geçerler, geçerler de hareket noktasının aydınlığı
sayesinde kara deliklerin merkezlerine ışıktan tahtlar kurarak inanca açık sinelere
tefekkür, marifet ve zevk-i taruhani tayfaları salarlar.
...Işık evler, çevrelerindeki bina yığınları itibariyle, tıpkı hale içindeki yıldızlar
topluluğuna nur ayetleri tefsir eden bir mehtap veya ebedi nur, ebedi huzur arayanları
firdevslere ulaştırma yolunda kurulmuş bir han gibidirler.
...Bu evlerde imanı, ibadeti, dünya zikri, fikri, uhuvveti, vefayı, ötelere ait derinlikleri
ile duyup yaşama bahtiyarlığına erenler, adeta her an yeniden doğar, baharlar gibi
duygularıyla yeşerir, derken çeşit çeşit varidatla dolgunlaşan o kendileri has hava,
bütün gönüllerini bir saadet vaadi ile kapsar ve çok defa onların hayata açık şiirlerinde
cennet yaylalarının ferahlatıcı esintileri duyulur.
...Işık evler gelmiş geçmiş mukaddes binaların en velidü, en doğurganıdırlar. Orada
ışığa uyanan herkes hemen karanlıkla hesaplaşmaya geçer. Ona karşı kıyam eder ve
bu duygusunu da her yerde bir mum yakmak suretiyle hayata aktarmaya çalışır. Bu
itibarladır ki Işık evlerin çoğalıp gelişmesi tasavvur üstü bir hendesedir. Hatta çok
defa kutsilerin, kutsilik sınırlarını zorlamaları ölçüsünde hendesi katlamaların da
aşıldığı görülür. (Sayfa: 1-6).
Evet, baskıların, baskın ihtimallerinin, tehdidi altında bile ışık süvarileri, hiçbir zaman
ışık etrafında bir araya gelmekten, ışık alıp vermekten, ışık solumaktan, ışıkla
gerilmekten ve zulmetlerin bağrına ışık göndermekten geri kalmadılar. Ama bilmem ki
günümüzün nesillerine, o günkü körlüğü ve sağırlığı ve körler, sağırlar dünyasında
maruz kalınan onca çileyi, onca ıstırabı ve bu arada gerçekten inanan insanların da
duyup hissettikleri o tasavvurlar üstü ruhani zevkleri anlatmak mümkün olabilecek
mi?
Evet o günlerde acı tatlı her şeyin ayrı bir zevki ayrı bir lezzeti vardı. Mahkemeler,
takipler, tarassutlar, gözaltılar, sürgünler, hala aynı günleri yaşayanlara Allah sabr-ı
cemil versin. Biri biter biri başlardı da, Kur’an talebeleri makamı hayret’te
bulunuyormuşçasına olup biten her şeyi derin bir temaşa zevki ile seyreder, kıymet
sınırlarına aşan vazife ve mazhariyet derinlikleri ile şevkten şevke girerlerdi.. .
Hakk’ın kazası yerine gelip, olanlar olup bittikten ve elemler ve acılar yerlerini
keyiflere, lezzetlere bıraktıktan sonra da maruz kaldıkları bütün kötülükleri, bedlikleri,
hoyratlıkları hatıraların içine sinmiş birer zevk zemzemesi halinde hisseden. Lütfu da
hoş, kahrı da hoş yüce yaratıcılarına karşı minnet ve şükran ile iki büklüm olurlar.
Işık evlerin, kudret ve irade esintileri ile tohumlar gibi dört bir yana saçılıp, zühur ve
tecelli yamaçlarında çoğalmasıyla hikmet ve inayet düzlüklerinde büyüyüp gelişmeleri,
gelişip kabuk değiştirmeleri aynı zamana rastlar. Evet belli bir döneme kadar birer
birer, ikişer ikişer çoğalan Işık evler, mübarek bir zaman diliminde birden bire hendesi
katlanmaya geçer ve onar onar, yirmişer yirmişer artmaya başlar... Ve yine aynı
dönemde küçük ünitelerin yanında aynı zevk, aynı rayiha, aynı tat, aynı hava ve aynı
ruhta, tıpkı birerli kandillerin yerini çok lambalı avizelerin alması gibi bu minik hizmet
yuvalarına yerlerini daha kompleks ışık kaynakları ve birerli yıldız mahiyetindeki
münferit evlerin yerleri içinde güneşlerin kol gezdiği galaksiler gibi, bütün hayatı
kucaklayan entegre ışık evleridir.

--- Sayfa 33 ---
-33-
İşte bu dönemde, dev nebülözler gibi her yana kollarını salmış bulunan ışık
komplekslerinin, bütün zulmetleri bir bir yıkma, topyekün karanlıklarla hesaplaşma,
inanan insanlar arasında her türlü alakaya merkez, bütün ruhani zevklere kaynak,
umum manevi ihtiyaçlara mercii ve her seviyedeki insanı akli, ruhi, kalbi ve hissi
beklentileri ile kucaklama dönemidir.
...Evet bugün büyüğüyle, küçüğüyle ışık evler yıllar ve yıllar imana, imandaki huzur
ve itmi’nata susamış gönüllere rahmet yüklü bulutlar gibi gönderdiği, bol bol ab-ı
hayat ve insanımızın gönül tepelerine saldığı, marifet, muhabbet, ruhani zevk şuaları
ile diriliş yükleyen bir İsrafil sür’u ve vicdanları şahlandıran Cebrail solukları olmuştur.
Evet onlara uğrayanlarda pek çok menfi hisler silinmiş, inat ve karşı koyma
düşünceleri kırılmış, müdavimleri de kendilerini cennet kapılarında temaşaya koşan
seyyahlar gibi görmeye hissetmeye başlamışlardır. Başkalarının eğlenceye, zevke,
sefaya giderken duydukları keyfi, neşeyi, sevinci, tiryakiliği, kutsiler, hem de kat katı
ile Işık evlere uzanan yollarda duymuş ve yaşamıştır. Onlar bu ışıktan yollarda ve bu
yolların gerçek değerinin teminatı olan bu kutlu yuvalarda düşünülen, söylenen ve
okunan şeyleri ötelerden gelmiş ilham esintileri gibi karşılamış, gökleri aşıp gelen
soluklar gibi dinlemişlerdir.
Ve yine onlar bu evlerde bugün hala çocuklarının akıl edemedikleri, bilemedikleri
sırlarla tanışın, sema kapılarının aralandığını hisseder gibi olur, kapı aralarından sızıp
geldiğine inandıkları varidatla bütün bütün uhrevileşir, kendilerinden geçer ve yerlere
serilirler.
Bu ışıktan helezonlarla yükselmeye namzet bahtiyarlar, her zaman yüzlerce zevk ve
lezzeti birden duyar ve tadar...Ve her an ayrı bir hazzın kolları arasında, bir bu kadar
zevke yüz ömür kafi değil, der. Tali’lerine tebessüm ederler. Onların, ışık evlerin
derinliklerinde hissettikleri, hissedip yaşadıkları bu rengarenk hayatı, onlarla aynı
duygu, aynı düşünceyi paylaşmayanların, hele şartlanmış dimağların, bedenlerine
yenik düşüp ruhların, kendi çalım gururu altında eğilmiş bahtsızların duyup anlamaları
mümkün değildir.
Evet, kalplerin balansını, imana Kur’ana iman ve Kur’anın gönüllere boşalttığı irfana
göre ayarlayamamış talihsizler, ne bu ufku kavrayabilir, ne de gözlerin görmediği ve
kulakların işitmediği ve beşer tasavvurlarını aşan bu deruni hazları idrak edebilirler.
(Çağ ve Nesil 5, Sayfa: 8-9-10-11).
Her akşam işinden, okulundan, dairesinden ayrılıp, bir vahaya koşuyor gibi, ışık evlere
koşup gelenler, bu evlerin kendilerine has büyüleyici duygularına da]anlar, şurada
burada zihinlerine ilişen kötü duygu ve tutkulardan sıyrılır, başları cennetlerine
ulaşmış gibi, derin bir huzura ererler...Her akşam ve her vazife dönüşü ışık evlerin
müdavimleri için hayata yeniden dönüş ve kendilerini idrak ediş demektir. Onlar her
24 saatte bir kere yeni bir “Ba’sü Ba’de’lmevt” görür, ruhlardaki cennetlerde dolaşır ve
renkli talihlerine tebessüm eder, kendilerinden geçerler.
Bizler çok defa bu sihirli muhitte hazların en erişilmezine, itmi’nan ve sükunun en baş
döndürüşüne erer, her şeyi bir aşk-ü sevk nesvesi içinde tanır, duyar ve kendi
kendimize “Yoksa bu yaşadığımız hayat cennet mi?” diye mırıldanırız.
Ben şahsen ışık çağından bu yana varlığını Cibril’in emniyetle açılıp kapanan kanatları
arasında sürdüre gelmiş, bu nurdan evlerde akıp duran zamanları onların havasını,
şivesini kanımda ve asabımda hissetmişimdir. (Sayfa :145- 147).

Işık evleri konusunda Prizma 2 isimli kitapta yazılanlar;
İlk dönem itibariyle İslami tebliğ ve irşad hareketinin başlangıcında, Allah’ın Resulü de
bu işe bu tür evlerde başlamıştır. Evet, bir evde başlamıştır. Nebiler serveri ve derken
yeryüzü bir mescit, Mekke bir mihrab, Medine bir mimber haline gelmiştir. Dünyada

--- Sayfa 34 ---
-34-
yediden yetmişe, kadın erkek bütün insanlar, bu mescidin cemaati, bu irşad ve tebliğ
mektebinin ise istidatlı birer talebesi olmuşlardır.
Aslında ilk ışık çağında İmam Rabbaniye, ondan da günümüzün büyük çilekeşi
Bediüzzaman hazretlerine kadar, belli dönemlerde Ümmeti Muhammed’e mürşitlik
yapan bütün üstün kametler hep aynı yolu takıp etmiştir.
Evet şu kocaman varlık alemi galaksileri, sistemleri ile küçük atmosferlerden meydana
geldiği gibi, bu büyük davada da hep bir kulübecilik ile başlamış ve bu davanın
gönüllere aksettirilmesi ölçüsünde her şey manalı bir kitap veya çok manalı ve
muhtevalı meşherler halini almıştır. (Sayfa :10-11).
Bu ışık evlerin kendilerine has özellikleri vardır. Buralar öncelikle insanların insanlık
yanlarından ötürü meydana gelebilecek boşlukların kapatıldığı yerlerdir. Plan ve
projelerin üretilip, metafizik gerilimin, sürekliliğin sağlandığı ve neticede üstadın
“Hakiki imanı elde eden adam kainata meydan okuyabilir” dediği türden yüreği pek,
imanı çelik insanların yetiştiği kutsi mekanlardır. (Sayfa: 12-13).
Öyleyse bu evler yalnız yöntemsiz değişik cazibe merkezlerine göre kendini
şekillendiren şabloncu nesillerin mamur edilip, mana kökenine dönmelerini sağlayan
birer tezgah ve birer mekteptirler.
Hususiyle tekke ve zaviyelerin kapatılıp kapılarına kilit vurulduğu bir dönemde, o
evlerden beklenen de böyle bir misyonun eda edilmesi idi. Bu evler içinde barındırdığı
insanlara Finunu Medeniye ile beraber Ulum’u diniyeyi de öğreterek tekke ve zaviye
ruhunun yanında medrese vazifesini de üstlenmiş olacaktır. (Sayfa: 12-13).
Mabede giden yolların kapandığı bir zaman diliminde, Allah şimdilik benim
adım bu evlerde yükselsin ve anılsın izni ile serfinaz içinde kitapların
okunduğu Hakk’ın müzakere edildiği müstesna mekanlardır. (Sayfa: 12-13).
Zannediyorum kuruluş gayesine matuf işletildiği müddetçe bu evlerde, bir dönemde
tekke ve zaviyeler ile ulaşılamayan noktalara ulaşılacak ve buralarda aynı zamanda
medrese insanını aratmayan insanlar yetiştirilecektir. (Sayfa: 14-15).
Hasılı ben bu hususta pek dertliyim. Büyük bir tarihi ihmali telafi etmeye matuf açılan
ışık evlerin, ne kadar bu gayeye uygun değerlendirilebileceğini bilemeyeceğim ama,
“arkadaşlarım onun hakkını veriyorlardır.” Diyerek hüsnü zan etmek istiyorum.
Unutmayın dünyanın enkazı altında kalan ve kalacak olan bütün milletler, umumi bir
ihya adına bu evlerde yetişen irşad. erlerini beklemektedir ve öyle anlaşılıyor ki bu
ışık evlerin fonksiyonu hiçbir zaman bitmeyecektir. (Sayfa : 17).

8-HİZMET ERLERİ  (ŞAKİRTLER) :
Fasıldan Fasıla 1 isimli kitapta bu konuda şunlar yazılmıştır;
Cemaatte müşterek hareket vardır ve olmalıdır. Ve yine cemaatte istikamet ve isabet
şansı daha fazladır. Zira bir yanda 50-100 insanın düşünce muhassalası (düşünce
birikimi ortaklığı) diğer yanda da dahi bile olsa tek başına bir insanın karihası
(muhtelif fikirler) evet kıyas bile kabul edilemez. Bu sebepledir ki Allah cemaatle
beraberdir. (Sayfa:133).
Ayrıca hizmet insanı kendisini davasından alıkoyacak her şeyi elinin tersi ile itmesini
bilmelidir, Ev mi, çoluk çocuk mu? İş mi? Her ne ise ayağına pranga olan hiçbir şeyin
esiri olmamalıdır. Esasen bir kısım özel durumlar dışında dava adamının şahsi hayatı
yoktur. (Sayfa: 87)
Bir diğer düşman ise adeta gaye haline getirilmiş evlad-u ıyal arzusu yani
evlenmektir. (Sayfa: 117-118).
İkinci dünya savaşında Hitler Rusya’da nasıl arkadan gelenler üzerinden geçsin diye
tankların bazılarını bataklıklara yığmış ise, aynı şekilde bir nesil de arkadan gelen
nesillerin kurtulması adına kendini feda etmelidir. Türkiye’de şu anda yaşanan süreç
budur. (Sayfa: 110).

--- Sayfa 35 ---
-35-
Dengeli bir hizmet eri, söyleyeceği şeyleri hemen söylemez. o bilir ki, söylenmesi
gereken her şeyi şimdi söyler ise kendisine hayat hakkı tanımayanlar çıkabilir. Şartlar
aleyhine ağırlaştırılabilir. Dolayısıyla da sıkıntılı bir atmosfere düşebilir. (Sayfa : 119).
Her Müslüman Allah diyen biri ile dost olmak yolunu araştırmak zorundadır. Çünkü
ötede her şey Allah deyip dememeye göre ayarlanacaktır. Kur’an “İşte böyle kim
Allah’ın nişanlarına şayan gösterir ise şüphesiz bu kalplerin takvasındandır”
buyurulmasına karşılık, eğer bu mesele hafife alınacak olursa Allah’ın yücelttiği bir
husus hafife alınmış olur. (Sayfa 119).
Din-i mubin-i İslam’a hizmet eden herkes neferdir. Dolayısıyla bu hizmette askeri
disiplin çok önemlidir. Şeklen asker değiliz ama ruhen askeriz ve öyle de olmalıyız.
Hatta öyle olmak mecburiyetindeyiz. Bu sebeple İslami hizmetlerde nefer olduğunu
idrak edemeyen ve neferliğe ters tutumlar içine giren herkes mutlaka ama mutlaka
bunun cezasını çeker. (Sayfa: 125).

Çağ ve Nesil 2 isimli kitapta yazılanlar;
Çok yakın zamana kadar ecdadımızın bin bir ıstırap ve heyecanla inlemesine karşılık,
bugün altın kuşağın ruhu sayılan ülkemizin kendisini canı ile imanıyla seven
evlatlarının hizmetlerine şahit oluyoruz ve Asr-ı emanımız’ da durup bize yeniden
dirilişin müjdesini yağdıran kutlu bir eser ile kendimizden geçiyoruz ve artık
inanıyoruz ki düne kadar bin bir felaket ve sefaletin kol gezdiği bu ülke inançlı azimli,
hasbi, muhabbetle coşan ve müsamaha ile etrafına boşalan yiğitler sayesinde
yükselecek ve onun çölleri ve bozkırı bir kere daha İrem bağlarına dönecektir.
Son zamanlarda yurdumuzun her köşesinde kendisini hissettiren samimi gayretler,
dünyaları aydınlatacak bir ışık kaynağının meydana gelmeye başladığını
göstermektedir. Mukaddes emanetin talihli hizmetçileri, kendilerine düşen vazifede
kusur etmez. Tarihi rollerini güzelce oynayabilirler ise milletimiz yurdumuz sıçrayıp,
dünyanın başına gelecek ve bu kutsiler ordusu da gelecek nesillerce “yağd-i cemil”
olacak, kalıp gidecektir.
Şimdiden yüce milletimizin talihine tebessüm eden bu rengarenk günleri düşünüyor
ve saadetle coşuyoruz. (Sayfa: 104-105).
Hazreti Isa cihan kapılarını yetiştirdiği 11 insan ile zorladı. İmparatorlukları dize
getirdi. Ne var ki bu mesele kendisinden sonra asırlarca devam eden, belli bir zaman
dilimi içinde vücuda geldi. Efendimiz bir kadın, bir köle, bir insanla başlattığı işte kısa
zamanda yeri yerinden oynattı. Başlangıçta kimse böyle bir neticeye ihtimal bile
vermiyordu. Haddimi aşarak ben de aynı şeyi söylüyorum. 5-10 insan ile cihanı
fethetmemiz mümkündür. Kaldı ki o büyük zatın açtığı çığının mahiyeti bugün
ortadadır. Ve şimdiye kadar olanlar da ileride olabilecekleri ihtar mahiyetindedir.
Bütün bunları hepimiz apaçık görüp müşahede edebiliyoruz.
Diyelim ki şimdi ellerindeki imkanlar ile, nesillere hizmet verecek bir irfan yuvasını bir
senede dikebiliyor, ihya edebiliyorsa kendisini biraz daha sıkıp bir senede iki tane ihya
etmelidirler. İhya etmeleri lazımdır. Çünkü onlar böyle yapmakla yarınları, daha
sonraki nesiller de, kendilerinden sonraki devirleri ihya etmiş olacaklardır. Eğer
bugün, bugünün insanına düşen vazife bihakkın yapılmazsa, yarın bizim şu anda ki
güç ve kuvvetimiz şu hali ile kalsa bile, yine hiçbir şey yapılamayacaktır. Zira yarın
karşımıza daha güçlü manialar çıkabilir ki, bu yükle onları aşmamız mümkün değildir.
Evet, eğer bugün ki müminlerin civan mertliklerini destanlaştırmak için firdevsin
şehnamesi gibi destani bir havada bu destan yazılacaksa, o destan 60 bin beyitlik
değil, 60 milyon beyitlik bir destan olarak yazılmalıdır. Biz bu işin baharını yaşıyoruz
ve baharda açan çiçeklerinin arasında bulunuyoruz. Bu bizim için beklenilen bir
mevsimdir. Şimdi gençler her yerde kendilerine 70 sene önce saçıp giden büyük ruh
ve yüce kametin etrafında pervaz eder, döner gibi hizmetlerini sürdürdükçe, her halde
0 da olduğu yerde bütün bunları hissedecek ve belki de “işte şimdi bahar hediyeleri ile

--- Sayfa 36 ---
-36-
kapıma geldiler. Ben de senelerce evvel kendilerine vaad ettiğim henienleküm sedası
ile onları karşılıyorum” diyecektir.
İslama hizmet edenler ne kadar gerilir, ne kadar açılır, ne kadar koşan, ne kadar
küheylanlar gibi şahlanır ise, gelecekte varılması mutasavver olan noktaya o kadar
hızlı, o kadar derli toplu ve o kadar avantajlı olarak ulaşacaklardır (Asrın Getirdiği
Tereddütler 4, Sayfa: 70-77).

9-DAVA ADAMI, DAVA, SİSTEM:
Gerçek bir dava adamına terettüp eden vazifelerin en önemlisi davasına karşı
göstermesi gereken vefadır....  Ayrıca bir dava adamının üzerine düşen vazifeyi yerine
getirmesi, davasına olan inancı nispetindedir. Günümüzde Cumhurbaşkanlığı Kupası,
Başbakanlık Kupası gibi isimler altında kupa maçları yapılıyor. İslam davasının
müntesipleri öyle bir dava için yaşıyorlar ki, bu yarışın sonunda verilecek olan kupanın
bir kulpunu onlar, diğer kulpunu ise Allah tutacaktır. Doğrusu böyle bir kupaya canlar
feda olsa değer. (Fasıldan Fasıla 1, Sayfa: 121).
O gün bugün kendini arayıp duran nesiller tekrar tekrar iğfal edilip, tekrar tekrar
saptırıldılar.. Görmedikleri ceza, çekmedikleri cefa kalmadı. Eğer bir inayet eri
imdadına yetişip de fikir ve ruh cephesinde, iman ve ahlak cephesinde, ona diriliş
yolunu göstermeseydi, o bugün bütün bütün zayii olup gitmişti. Hem de bir daha
görmemek üzere. (Buhranlar Anaforunda İnsan, Sayfa: 67-68).
Rehberleriyle bu hale gelmiş toplum kendini yenilemeye hazırlamış demektir.
Emareleri ülkemizde verilmeye başlamış, böyle bir yeni varoluş hakkında, çok iyimser
görünüyorsak, rahmeti sonsuz inayeti ile millet ağacının sıhhatine, itimadımız vardır.
(Buhranlar Anaforunda Insan, Sayfa: 63)
Üç beş kişiyi idare edenden, binlerce, milyonlarca kişiyi idare edenlere kadar Allah’ın
gösterdiği, Resul’ün elindeki meşalenin aydınlattığı yolda yürüyen ve o yoldan
ayrılmamaya azimli kararlı olan bütün önderlere, bütün idarecilere tabi olunuz.
Yerinde ve belli ölçüler içinde öbürlerinin de sözü dinlense, onlara da başkaldırılmasa,
hatta bir ölçüde müdarat ve mümaşat (İdare-i Maslahatçılık, köprüyü geçene kadar
mevcut sisteme rıza) yapılsa bile mutlak itaat edileceklerin Peygamberlerin çizgisinde
olması şarttır. (Asrın Getirdiği Tereddütler 4, Sayfa: 169).
Elbette ki bu yeni insanın doğumu çok kolay ve rahat olmayacaktır. Her doğum gibi
onun da sancısı, sıkıntısı, sarsıntısı olacaktır. Ama mevsimi gelince bu mübarek
veladet mutlaka gerçekleşecek ve bu ay yüzlü nesil hızır gibi birdenbire aramızda
belirecektir. Sıkışmış ve üst üste binmiş bulutlar arasından rahmetin süzülüp geldiği,
arzın derinliklerinden suların fışkırıp yeryüzüne çıktığı, karın, buzun çözüldüğü yerde,
kar çiçeklerinin her yanı sardığı ve şebnemlerin sıçrayıp yapraklara taht kurduğu gibi,
bu yeni insan da belki bugün, belki yarın ama mutlaka gelecek. (Çağ ve Nesil 4,
Sayfa: 157).
Eğer elimde, imkanım olsa idi her birinizin içine, evinizin yolunu unutacak kadar
ıstırap ekerdim.  İlmin, irfanın, araştırma zevkinin, fen ve tekniğe açılmanın, çağa söz
geçirmenin, yanı başında size bunu da yapardım. Yapar ve her birinizi dava
düşüncesi ile deli etmeye çalışırdım. (Fasıldan Fasıla 2, Sayfa; 140-141).
Ben artık Ramiz hocanın oğlu değilim. Kaderim sizin kaderinizle, davanın kaderi ile
bütünleşmiş. Bundan sonra benim münferit kararlar vermem ve o kararlara göre
davranmam açık ya da kapalı hizmete ihanet sayılır. Vereceğim yanlış kararların riski
bütün bu cemaate raci olur. (Fasıldan Fasıla 2, Sayfa: 69).
Bugün biz Müslümanlar olarak çok ağır bir mesuliyetin altında bulunuyoruz.
Bir dönemde sahabe gibi seçkinler ile temsil edilen bu dava, bugün cılız
iktidarımıza rağmen ilahi bir ihsan olarak omuzlarımıza yüklenmiş
bulunmaktadır. (Fasıldan Fasıla 2, Sayfa 63).
Görüldüğü gibi Fethullah GÜLEN İslam Devleti’ni kurma misyonunu yüklendiğini kabul
ediyor.

--- Sayfa 37 ---
-37-
İstişare defalarca önemini arz ettiğim bir husus, Müslümanların ve hele hele kader
birliği edilmiş davada, insanların münferit hareket etmeleri son derece sakıncalıdır.
Hatta münferit hareket etme isabetli olsa, hayırlı neticelense bile yine de böyle
hareket etme davaya zımni ve kapalı bir ihanettir. (Fasıldan Fasıla 3, Sayfa: 68-69).
Bozuk bir döneme geldik. Düşünce bozuk, hal bozuk, çarşı bozuk.. Ve Bediüzzaman
Hazretleri gibi kimselerin önderliğinde kendimizi bulmaya çalışıyoruz. Pek çok kimse
Müslümanlık adına baba ve dedesinden tevarüs ettikleri hususları aynen tekrarlamaya
devam ediyor. Bütün bu heveslerin asli mecralarına icrası ise memleketin asli
yapısında gerçekleştirilecek mutasyonlara bağlıdır. Bunların hepsini tek bir nesil
kaldıramaz. Öyleyse bu son ihya hareketinin hiç acele etmeden kendi tabii seyri içinde
gerçekleştirilmesi beklenmelidir. (Fasıldan Fasıla 1, Sayfa :109).
İlk sene kampa 70 kişi kadar girmiştik. İkinci ve üçüncü kamplar daha kalabalıktı.
Hatta üçüncü kampta her an 300 kadar talebe bulunuyordu. Gidenlerin yerine yenileri
geliyordu. (Küçük Dünyam, Sayfa 105).
Talebelerin aklı, ruhu, kalbi terbiye edilsin diye kamp yapılıyordu. (Küçük Dünyam,
Sayfa: 116).
Kamplarda okunan kitaplar Arapça tedrisat orayı adete bir medreseye çeviriyordu.
Durum böyle olunca kamplarda askeriyenin disiplini, tekkenin edebi ve medresenin
ilmi bütünleşiyor ve hayallerimizde, renk ve çizgilerin bütün güzellik ve netliği ile
mevcut olan dünyaya adım atılıyordu. (Küçük Dünyam, Sayfa: 122).
Disiplinli ama ruhaniyetli insanlar yetiştirmek tek gaye ve hedefimizdi...Gece
yürüyüşleri, gündüzleri koşular,yat kalklar hep bu hedefe yönelikti. Arkadaşlarımız
Türkiye’nin her yerinden istedikleri talebeleri gönderiyorlardı. (Küçük Dünyam,
Sayfa:122).
Yeryüzünde her zaman İslami hizmeti omuzlayacak bir hasbiler kadrosu olmalıdır.
Olmalıdır ve inandığı mutluluğu için varolan bu fedailer insanlığa hakiki bir tebliğcinin
nasıl olması gerektiği, dersini de vermelidir. Bu kadro, o kadar hasbi olmalıdır ki
öldüğünde üzerinden çıkacak mal varlığı, ancak kefen bezine yetmeli, hatta bazen o
kadar da bulunmamalıdır. Işık hayallerimi süslediğim kadro, işte büyük davanın büyük
hamleleri. (İrşat Ekseni, Sayfa:109).
Bir asrı aşkın, bir zamandan beri  çeşitli zulüm, mağduriyet ve haksızlıkları altında
sürekli inleyen bu kuşak öylesine bilenmiştir ki çok yakın gelecekte o polatlaşan ruhu
ile kendisine bu mezalimleri reva görenlerin karşısına dikilecek ve mutlaka onlar ile
hesaplaşacaktır. (Fasıldan Fasıla 2 Sayfa:15).

10-ATATÜRK VE LAİK CUMHURİYET:
Fethullah GÜLEN’in bu konuda kitaplarında yer alan  hususlar aşağıya yazılmıştır.
600 yıllık tarihimizde kaç tane kazan kaldırma olayı gösterebilirsiniz.
Osmanlı’yı ve Yeniçeri’yi bu açıdan eleştirenler kendi tarihlerine baksınlar.
50-60 sene içinde, 600 sene içinde meydana gelen isyanların,
başkaldırmaların birkaç katını müşahade edeceklerdir. (Fasıldan Fasıla 1,
Sayfa: 8).
Sanık Fethullah GÜLEN Osmanlı tarihini yükseltmek isterken Cumhuriyet dönemine
saldırmakta ve Cumhuriyet dönemini kendi  tarihi olarak kabul etmemektedir.
Yine Fethullah GÜLEN Fasıldan Fasıla 2 isimli kitabının 203 ncü sayfasında Cumhuriyet
Dönemini ifritan dönemi olarak nitelendirmiştir.
150 senedir sefalet solukluyoruz. Son 70 senenin halini söylemeye gerek yok. Yok
zira böyle bir şeyin malumu ilan ve israfı keram olur. (Fasıldan Fasıla 2, Sayfa: 232-
233).
Necip Fazıl KISAKÜREK bir konferansında “Kabakçı Mustafa, Mustafa Reşit, Alemdar
Mustafa, daha ne Mustafalar ne Mustafalar” der demez millet ne anladıysa salon alkış
tufanına boğulmuştu. Ama bilmem ki ne ifade ederdi.? Oysa ki böyle şeyleri dinleme,
alkışlama, bir şey olsa da her şey değildir. (Fasıldan Fasıla 2, Sayfa: 314).

--- Sayfa 38 ---
-38-
Bin yıllık tecrübe, bin yıllık hars, kumara verilircesine saçılıp savrulmuş ve bunların
yerini yirmi devletten alınan ve herhangi bir tasviyeye tabii tutulmayan Sanskritce
gibi bir kültür yerleştirilmiştir. (Çağ ve Nesil 1, Sayfa:14)
Bu millet henüz bütün bütün yok olmamıştır... Dün, onun düşmanı sadece ehli saliptir.
Şimdi lanet ile anılan o Cebabire’nin en küstahına bile rahmet okutan firavunlar var
sahnede. (Çağ ve Nesil 1 Sayfa: 88-89).
Fazilete arka çevrilip, rezaletin peylendiği, sevaba hacir konup, günah toptancılığının
yapıldığı, iffete kezzap dökülüp haysiyetin dağa kaldırıldığı, tarihin mıncıklanıp
geçmişe salyalar akıtıldığı, 0 uğursuz dönemler artık çok gerilerde kaldı. (Çağ ve Nesli
3 Sayfa : 75).

11-GELİR KAYNAKLARI:
İslam’ın ciddi bir dava şuuru ile uyanan insanlar, kırkta bir zekatla bir şey
yapamayacaklarını bilmeli ve ona göre davranmalıdırlar. İslam davası bugün bizden
daha fazla fedakarlıklar beklemektedir. Nitekim bu davaya uyanmış nice kutsi dava
erleri vardır. Hizmeti o ölçüde götürmektedirler. Bugün birer umut kaynağı bu
insanlar, evlerinin arabalarının, fabrikalarının anahtarlarını tapularını getirip bize
takdim etmekte ve istediğiniz yere kullanın demektedirler. (Fasıldan Fasıla 3 Sayfa:
57).
Evet, böylesi büyü k çapta hizmetlerin gerçekleştirilmesi için maddi kaynaklara ihtiyaç
olduğu bir gerçektir. Biz onu hep efendimizin sünnetinde gördüğümüz usul üzerine
halka dayanarak götürmeye çalıştık ve çeşitli vesileler ile onlara müracaat ettik. Onlar
da destek verdiler. (Fasıldan Fasıla 3 Sayfa: 75).
Bu açıdan müminlerin yurt içindeki ve yurt dışındaki servet yollarını keşfedip, zengin
olmaları şarttır. Çünkü her şeyleri ile hizmete kilitlenmiş bu insanların ticarette
çalışmaları, parayı koruma korkuları -niyetlerine binaen- düşman karşısında nöbet
tutmada ki korku gibi bir sevap vesilesi olabilir. (Prizma 2 Sayfa: 33).

12-ARAPÇA EĞİTİM:
Cumhuriyet ile beraber Arapça eğitime karşı tavır alınması o günün aydınlarının ve
devlet yetkililerinin bir yanılgısıdır. Bu konuda o dönem itibariyle Arapların Devleti
Aliyye'ye karşı tutumları rol oynamış olabilir. Fakat şimdi geçmişe dönük onu
yargılamanın bir yararı olmadığı kanaatindeyim.
46᪽
lı yıllarda İmam Hatip Okulları ve İlahiyat Fakülteleri᪽
nin açılması ile beraber
kendi kültür ve dinamiklerimize dönme süreci başlamıştır. Bu dönem aynı zamanda
demokrasi düşüncesinin zaman zaman hecelendiği bir dönemdir. (Fasıldan Fasıla 3,
Sayfa: 203).

VII-FETHULLAH GÜLEN’İN KONUŞMALARINI İÇEREN VİDEO KASETLERİ:
1- Üzerine dokuz rakamını yazarak işaretlediğimiz ATV isimli televizyonda
yayınlanan video kasetinin çözümü:

İslami gelecek adına 2 hedef Adliye ve Mülkiye:
Arkadaşlarımızın mevcudiyeti İslami geleceğimiz adına bu işin garantisidir. Bu açıdan
Adliye Mülkiye veya başka hayati bir müessesede bizim arkadaşlarımızın mevcudiyeti
öyle ferdi mevcudiyetler şeklinde ele alınıp öyle değerlendirilmemelidir. Yani bunlar
gelecek adına bizim o ülkelerde garantimizdir. Bizim varlığımızın bunlar nabzıdır.
Zayiata meydan vermeyin.
Daha bunun neye ihtiyacı var, nasıl takviye edilmeli, bu demeli, sürekli o araştırılmalı,
daha bir takviye edilmeli, fakat mevcuttan da bir ölçüde taviz verilmemeli derken yani
fevkalade korumaya alınmalı, katiyyen zayiata meydan verilmemelidir. Bu açıdan
bizim ister bu dairede, ister diğer dairede arkadaşlarımızın korunması çok

--- Sayfa 39 ---
-39-
önemlidir. Bu koruma mevzuunda işte arz ettiğim gibi belki işin
esnekliğinden istifade edilebilir.
Esnek olun, sivrilmeden can damarları içinde dolanın.
Bu açıdan, bir taraftan bu kanun ve kuralları kullanma, biraz önce anlattığım esneklik
içinde, diğer taraftan bir kanun ve kural adamı olma imajını uyarmak, yani harfiyen
riayet ediyor bunlar denmeli, denmeli ki muntazam terfilerin arkasında bir ölçüde bu
vardır. Ve sizin ileriki dönemde daha hayati, daha önemli yerlere gelmenizin
arkasında da bu vardır. Yani sivrilmeden mevcudiyetinizi hissettirmeden çok
ilerilere gitmek, iş de bu iki müessesede olduğu gibi hayati dinamik bir kısım
müesseselerde söz konusudur. Ta ilerilere gitme, böyle can damarları içinde
dolaşma ve eğer dönülüp gelinecekse yara alınmadan hissettirmeden dönüp
geriye gelme meselesi geleceğimizin adına çok esaslı hususlardır.
İstikbale yürümek için sistemin püf noktalarını keşfedin.
Hala bu sistem devam ediyor. Bu sistem içinde arkadaşlarınız istikbale
yürüyeceklerdir. Öyleyse bu sistemin püf noktalarını keşfetmeleri lazım. Hava boşluğu
gibi, bu meselenin bir yanıdır. Bir diğer yanı da ister Adliyede, ister Mülkiyede
arkadaşlarımızın gittikleri yerlerde daha rahat iş yapmaları, tutulmaları, Kaymakam
iseler Vali olmaları, sıradan bir hakim iseler takdir olunan bir hakim olmaları..., siyasi
güçlerle ve bize yüzde yüz ters olan insanlarla açık bir diyaloğumuz olmasa bile böyle
çatışmamalı. Fakat az buçuk aynı cephe sayabilecekleri, yani duygu ve
düşüncelerimize, siyasi mülahaza ile bile sıcak bakan ve bizi terk etmeyen bir çevre
içinde mülahaza edebileceğimiz siyasiler vardır. Refahtan bu günkü manası ile
DYP’sine kadar uzanan bir siyasi yelpazedir. Bu insanlarla çatışmadan, onlarla
aramızdaki farklı müşterekleri ortaya koyarak o çizgide münasebet tesisinde yarar
vardır.
Müslüman durmaz, koşamıyorsan yerinde zıpla.
Türkiye’de önümüzü kestiler. Yürüyemiyoruz, orada durgun sular gibi bir de
gölleşme imajı uyandıracaksınız. Zorlayacaksınız, yerinde yürüyor gibi
yapacaksın. Çünkü durmak, hem de durgunluk paslanma meydana getirir. ...
bu mülkiyede de, adliyede de her zaman söz konusu olur. Yürümeli, eğer biz tüm
nabzı tuttuk, kalp dinledik. Baktık ki geriye adım attıracaklar, bence adım atmam
beklerim, fırsat kollarım. Yani her şey bir oyundur. Kung Fu gibi bir oyundur.
Taekwondo gibi bir oyundur. Yani her zaman insanın hasmını bir yumruk vurup yere
yıkması şeklinde değildir. Bazen hasmımdan kaçmak bile çok önemli bir manevradır.
Kuvvet dengesi yoksa kuvvete başvurmayın. Çok iyi planlayacak, ona göre
yürüyeceksiniz. Dışarıdan bizi korkaklıkla itham edeceklerdir. Allah bizim çaremize
bakacak.
Var olduğumuz, bu cepheye girdiğimiz, bu yola girdiğimiz günden itibaren hiç
döneklik yapmış mısınız? İslam’a vefasızlık yapmış mısınız? Allah ve Resulü’nün
karşısına çıkmış mısınız? Ona bakacaksınız, yani bu mevzuda fırsat bulup yola devam
edeceksiniz. Yine orada o esnekliği gösterecek, geriye çekiliyor gibi yapacak, fakat
adımlarınızı daha ileriye atıp gideceksiniz, işte bu herkes için, yani ister değişik
şekilde resmi olsun, ister Mülkiye’de çalışan arkadaşlarımız olsun, ister Adliye’de
çalışan arkadaşlarımız olsun herkes için söz konusudur bu.
Fuzuli kahramanlık yerine ele geçirmeyi tercih ederim.
Bazı arkadaşlar bir takım cesaretli ruhları cesaretlendirmek, şecaatlendirmek, bir
takım ruhları heyecanlandırmak için belki kahramanca tavırlara ihtiyaç vardır diye
düşünebilirler. Fakat ben kuvvet dengesi olmadığı için şahsen o yol yerine kendi
düşüncemi yayma, kendi düşünce sistemim adına her tarafı fethetme, ele geçirme
yolunu şahsen tercih ederim... bu mesele mülkiye ve adliyede çalışan arkadaşlarımız
için çok önemlidir. Bence hususi ile öyle devlet memuru olan arkadaşlarımız
kahramanlık yapamazlar. Fuzuli kahramanlık olur.

--- Sayfa 40 ---
-40-
Allah Allah diyecekler. Birisi çıktı risaleleri yazdı, bir sistem geliştirdi. Bu sistem içinde
milletin dinine, imanına hizmet ediyor. Ne zaman bu başına koyduğu bir takkeden
dolayı Türkiye’de bir insanın karakolda can verdiği dönem, siz bunu bilmezsiniz.
Camiden çıkmış unutmuş, başında takke var diye karakola götürülüyor ve orada
ölüyor. Bir daha dönmüyor... başına çarşaf geçirdiğinden dolayı Erzurum’da
Cumhuriyet Caddesinde kadının asıldığı dönemde, niye çarşaf giyiyorsunuz diye,
demokrasinin rafta olduğu, istibdadın milleti kırıp geçirdiği dönemde... açıktan açığa
mücadele yaşadık yani. Ben ondan daha sonra ki biraz demokrasiye açıldığımız
dönemde, evimden çıkardım caminin kapısına kadar, Victor Hugo’nun Sefillerinde
görmüşsünüzdür. Birini takip ediyor hafiye, aynen o hafiye gibi arkamdan polis geldi,
cami kapısına kadar.
İmana ve Kur‘ana hizmet düşüncesini evlerimizde gerçekleştirmeye çalışıyoruz. Sizin
de aşina olduğunuz Işık evlerinde, ışık komplekslerinde gerçekleştirmeye çalışıyoruz.
Burada da gerçekleştirmeye çalışalım. Bu hizmetin kendine göre bir sistemi var.
Cezayir’i, Mısır’ı, Suriye’yi yaşamayalım.
Ve Müslümanlara Cezayir’deki hadiseler gibi yeni bir hadise yaşatırlar, Suriye’deki
1982 yakası gibi bir yaka yaşatırlar...dünya İslami gelişmeden çok korkuyor. Bu
dünyanın değişik ırktan, değişik düşünceden meydana gelen insanlarının dirilmesine,
o kafir, o zalim dünyanın tahammülü yok. Çok tedbirli, çok temkinli ve tedbirli hareket
etme mecburiyeti var. Bu hizmetin içinde bulunanlar, bu hizmete göre hizmet vermek
isteyenler, her birisi dünyayı idare edebilecek bir diplomat gibi hareket etmeli, kendi
planındaki meseleleri çözdükten sonra ülkesinde de çözmeye çalışmalı bu şekilde.
İman ve Kur’ana hizmet düşüncesini evlerimizde gerçekleştirmeye çalışıyoruz. Sizin
de aşina olduğunuz ışık evlerinde, ışık komplekslerinde gerçekleştirmeye çalışıyoruz.
Burada gerçekleştirmeye çalışırken bu hizmetin kendine göre bir sistemi var.
Dünya firavunlar çağını yaşıyor. Toprak firavun bitirmek için pek münbit. Böyle bir
dönemde tam özümüzü bulacağımız, kıvama geleceğimiz ana kadar, dünyayı
sırtımıza alıp taşıyabilecek güce ulaşacağımız ana kadar, o kuvveti temsil
edeceğimiz şeyler elimizde olacağı ana kadar, Türkiye’de ki devlet yapısı
ölçüsüne göre, bütün Anayasal müesseselerde ki güç ve kuvveti cephemize
çekeceğimiz ana kadar her adım erken sayılır.
İsterseniz Frenkçe tabiri ile bu evlere Sarf evleri denebilir. Bu evlerde metafizik
gerilime geçilir, bu evlerde planlar projeler üretilir. Bu evlerde yetişen yüreği pek,
imanı pek veya onun sözleri ile diyelim, hakiki imanı elde etmiş adam, kainata
meydan okuyan bu adamlar bu evlerde yetişirler. Bu evler doldurma boşaltma
yerleridir. İnsanlar burada dolar, sonra gider boşluklara boşalırlar...hususi ile her
şeyin kapatıldığı, bütün kapılara kilit vurulduğu bir dönemde bu evler geçmişte olan
misyonlarından daha büyük misyon yüklenirler. Çünkü geçmişte bu evlerin yaptığı
vazifelerden bazılarını medrese yapar. Bazılarını mektep yapar. Bazılarını tekke yapar.
Bazılarını zaviye yapar. Gel gör ki bu evlerin temeline harç atıldığı zaman, dünyanın o
dönem itibariyle en şereflilerinden birisinin kutlu eliyle harç atıldığı zaman artık
medrese yoktu, mektep misyonlarından uzaklaştırılmıştır. Tekkenin kapısına kilit
vurulmuştur, zaviyenin kapısın arkasına sürgü sürülmüştür. O kapıları açmak, o
kapılardan içeri girmek mümkün değildir. Bütün bu büyük misyonu, bu çok ağır vazife
ve mükellefiyetleri bu evler görecekti. ... Allah bu evlere izin verdi. İzni Allah
verdi, cami kapatan zihniyete rağmen, mescitte namaz kılınmasına müsaade
etmeyen zihniyete rağmen, Allah şimdilik benim adım bu evlerden yükselsin
ve benim adım bu evlerde anılsın, kitaplar okunsun, benden bahisler açılsın,
geçmişte camilerde yapılan müzakereler yapılsın, kolektif şuurun
müzakereleri, bundan sonra bu evlerde bir araya gelerek müzakere edilir.

--- Sayfa 41 ---
-41-
2-Üzerine 10 rakamı yazarak işaretlediğimiz ve NTV isimli televizyon
kanalında yayınlanan video kasetin çözümünde şu sözler yer almıştır.
İster mülkiyede, ister adliyede, ister diğer sahalarda böyle bir münasebetle
bahsetmiştim, arkadaşlarımızın mevcudiyetinin İslami geleceğimiz adına, o işin
garantisidir. Yani bu açıdan bir adliyede, bir mülkiyede, hayati bir müessesede bizim
arkadaşlarımızın mevcudiyeti, böyle ferdi mevcudiyetler gibi ele alınıp böyle
değerlendirilmemelidir. Yani gelecek adına bizim o ünitelerde garantilerimizdir. Bizim
varlığımızın bunlar nabzıdır. Bu alanda varlığımızın teminatıdır. Bu ölçüde ve eğer
şimdiden mevcut olanlar mevcudiyetini koruyamazsa, arkadan gelenlerin
mevcudiyetini koruyamayız veya korumada şimdi onları kazanmaya çalıştığımız gibi
zorlanırız.
Askeri savcı soruyor, silahların altında ifade veriyorsunuz. Ben dedim, Bediüzzaman’ı
okumamayı şahsen çok büyük eksiklik sayarım. Çünkü Cumhuriyet'ten bu yana Türk
toplumunda ve siyasi hayatında en önemli rolü oynamış bir insan. Ben sizden şunu
beklerdim. Yani, “hoca ayıp sana, bu adamı neden okumadın” çünkü bu adam din
alimi. Ben merak edip onun dini eserlerini okumalıyım. Okumadığım zaman bana
sorulmalıydı... bu adam aynı zamanda istiklal mücadelesini destekleyen
adamlardandır...bunu İngiliz süngüleri altında diyor. Milli mücadele hareketi aleyhine
verilen fetva malumdur. Meşmu olmaz diyor...O ne diyordu? Din hayatın ruhudur
diyordu. Din insan tabiatının bir yanıdır diyordu. Şimdi onun dediği noktaya gelindi
bugün. Acı mesela, fakat bütün bunlarda karşı tarafı tahrik etmemek, bu okuduğumuz
şeyleri daha yumuşak bir üslup ile anlatmak çok önemlidir.
...biri çıktı risaleleri yazdı, bir sistem geliştirdi. Bu sistem içinde milletin dinine,
imanına hizmet ediyor. Ne zaman bu? başına koyduğu takkeden dolayı Türkiye’de bir
insanın karakolda can verdiği dönem. Siz bunu bilemezsiniz. Camiden çıkmış
unutmuş, başında takke var diye derdest edilip, karakola götürülmüş ve orada ölüyor,
bir daha gelmiyor, şef dönemi..., başına çarşaf giydiğinden dolayı Erzurum’da
Cumhuriyet Caddesinde kadınların asıldığı dönemde, niye çarşaf giydiniz diye,
demokrasinin rafta, istibdadın milleti kırıp geçirdiği dönemde..., ben ondan sonra
biraz demokrasiye açıldığımız dönemde evden çıkardım. Caminin kapısına kadar
Victor Hugo’nun sefillerinde görmüşsünüzdür. Birisi hep takip ediyor, o hafiye, aynı
hafiye gibi, arkamdan polis geliyor, cami kapısına kadar... bu kadar tazyikin baskının
ezmenin yaşandığı bir dönemde, şimdi kalkıp birisi bir kitap yazıyor, millet okuyor
inanıyor, düsturlar ortaya koyuyor. O yolda yaşayanlar sağa sola toslamadan
yaşayabiliyorlar.
Dünya İslami gelişmeden, İslami terakkiden çok korkuyor. Bu dünyanın değişik ırkta,
değişik düşüncede, değişik anlayışta insanlarının dirilmesine, o zalim, o kafir dünyanın
tahammülü yok. Çok dikkatli, çok tedbirli hareket etme mecburiyeti var. Bu hizmete
göre hizmet vermek isteyenler her birisi dünyayı idare edecek bir diplomat gibi
hareket etmeli, kendi planında meseleleri çözdükten sonra, ülkesinde çözmeye
çalışmalı, ülkesinde bütün problemleri aştıktan sonra da, acaba bu mevzuda dünyanın
tavrı nedir? Onu hesaba katmalı, ayrı ayrı platformlarda karşısına çıkabilecek planların
hepsinde başarılı olmadan son adımı atmamalıdır. Bir yanlışlık bize falso yaşatır ve
yanlışlıktan yediğimiz mağlubiyeti sonra telefi edemeyiz. Yanlışlık olur, telafi
edemeyiz. Bu sefer onlar bizi kıskıvrak derdest eder. Bir daha da belimizi doğrultmaya
fırsat vermezler. Hafazanallah.
Geçmişte bu evlerin yaptığı vazifelerin bazılarını medreseler yapardı. Bazılarını
zaviyeler yapar. Gel gör ki bu evlerin temeline harç atıldığı zaman, dünyanın o dönem
itibariyle en kutlularından birinin eliyle harç atıldığı zaman, artık medrese yoktu,
tekkelerin kapısına kilit vurulmuştu..., bütün bu büyük misyonları, bu çok ağır vazife
ve mükellefiyetleri bu evler görecekti. Ev mektep olacaktı. Ev medrese olacaktı. Ulumi

--- Sayfa 42 ---
-42-
İslamiye öğretilecekti, ev tekke olacaktı, zaviye olacaktı. Kur’an zannederim bu
hususların hepsine işaret ediyor.
Ne var ki o evlerin fonksiyonu bitmemiştir. O evler yine bir medrese gibi işlemeli.
İslami ilimler orada onun çerçevesi içinde tedris edilmeli... o evler bir tekke ve zaviye
gibi işlemeli...o evleri bir tekke ve zaviye gibi hizmet ettirmezseniz ve sizler de o
evlerin bir sakinleri olarak büyük dervişler gibi en mükemmel şekilde orucu, en
mükemmel şekilde namazı, en mükemmel şekilde tefekkürü icra ederek tekke ve
zaviyede aranan manayı tam temsil edemezseniz Hazreti Muhammed Mustafa’ya
ihanet etmiş olursunuz.
Halk Partisinin yaptığı kötülüğü sizin tahmin etmeniz mümkün değil, yani benim
çocukluğum Halk Partisi yıkıldığı zaman 11 yaşındaydım. Çok fazla bilmem ama
bununla beraber benim gördüklerim bile 300 sayfalık kitap yapar... yani ben bugün
diyorum SHP, CHP, DSP canları cehenneme, onlar kadimden bu yana devam ede
gelen temerrüt düşüncesinin eşsiz emsalsiz temsilcileridir.
O kuvveti temsil edeceğiniz şeyler elinizde olacağı ana kadar, Türkiye’deki devlet
yapısı ölçüsüne göre bütün anayasal müesseselerdeki güç ve kuvveti cephenize
çekeceğiniz ana kadar her adım erken sayılır, her adım yine gününü doldurmadan
yumurtayı kırma gibi bir şey.

3- Üzerine  8  rakamı  yazarak  işaretlediğimiz  ve Fethullah GÜLEN'in
muhtelif konuşmalarından bölümleri içeren kasedin deşifresidir. Bu deşifrede
şu sözler yer almıştır.
a) İster maddi güçleri açısından, isterse kendi ülkelerindeki güç kaynakları ve gücü
temsil eden güç kaynakları açısından, isterse ilim mahfilleri açısından, isterse
toplumun büyük kesimlerine bu duygu ve düşünce ile ulaşmaları açısından, belli bir
noktaya ve kıvama gelecekleri ana kadar, bu şekilde hizmete devam etmeleri şart,
zaruri ve lüzumlu. Yalnız bir şey yapar, kıvama ulaşılmadan, özleri ile tam
bütünleşmeden, gereken mesafe alınmadan, bir kısım erken kuluç diyebileceğim
çıkışlar yapılırsa dünya başlarını ezer ve Müslümanlara Cezayir’deki hadise gibi yeni
bir hadise yaşatırlar. Suriye’deki 82 yakası gibi bir hecehat yaşatırlar. Her sene
Mısır’da yaşanan bir fezaat ve fecaat gibi bir fezaat ve fecaat yaşatırlar.
Dünya İslami gelişmeden ve İslami Tekevvünden çok korkuyor. Bir yanlışlık bize falso
yaşatır ve bu falso ile yediğimiz mağlubiyeti sonra telefi edemeyiz. Bu defa onlar sizi
kıskıvrak derdest ederler ve bir daha da belinizi doğrultmanıza fırsat vermezler,
Hafezanallah.
Bir batılı mütegallip, Şili’de hatırlarsan 15 sene geldi, milletin ense köküne bindi ve bir
daha da gitmedi. Hatırlayacaksınız gelince bir daha gitmiyorlar. Aynen bunun gibi
dünyanın her yerinde bir kısım aynı firavuniyetlere sebebiyet verilebilir. Dünya
firavunlar çağını yaşıyor. Toprak firavun bitirmek için pek mümbit. O öyle bir
dönemde tam özümüzü bulacağımız, kıvama ereceğimiz ana kadar, dünyayı sırtımıza
alıp taşıyabilecek güce ulaşacağımız ana kadar, o kuvveti temsil eden şeyleri elimize
alacağımız ana kadar, Türkiye’deki devlet yapısı ölçüsüne göre bütün anayasal
müesseselerdeki güç ve kuvveti cephemize çekeceğimiz ana kadar, her adım erken
sayılır. Her adım 20 günü doldurmadan yumurtayı kırma gibi bir şeydir. Civcivleri terk
eden kuluçka gibi, civcivleri doluya, fırtınaya terk etmek gibi bir şeydir ve burada
yapılan şeyler bunlardır. Burada yapılan şeyler mikro planda dünya ile hesaplaşma
işidir. Bütün bir dünya ile hesaplaşma işidir. Ve dünya ile bir gün hesaplaşacak bu
insanların, dünya ile hesaplaşma yollarını öğrenmeleri işidir. Talim ve terbiye işidir.
Böylesine feleğin çemberinden geçenler, geleceğin fikir işçileri olarak kendi
dünyalarını kuracaklar, fikir mimarları olarak kuracaklar fakat burada böyle defaatle
feleğin çemberinden geçmeyen insanlar, kendi acemiliklerine, toyluklarına takılacaklar

--- Sayfa 43 ---
-43-
ve tabii kendi ülkelerinde kendileri de zarar görecek. Biz bugün sesimiz soluğumuz
bu. Bunca kalabalık içinde, ben bu duygu ve düşüncemi sizlere sözde mahremiyet
içinde anlattım. Ancak sizin mahremiyete sadık, mahremiyet hususunda hassas
duygularımıza sığınarak anlattım. Biliyorum, elinizdeki meyve suları boş kutularını
dışarı çıkarken bir çöp kutusuna attığınız gibi, bu düşünceleri de açık olma yanıyla çöp
kutusuna atıp geçeceksiniz. Arz edebildim mi? Sırrınız sizin esirinizdir. Söylerseniz siz
esir olursunuz.
b) yani ben kendim söylemedim de, birine söyletmek istedim. 24 ncü madde bu
adamlara kelleni ver demek gibi bir şeydir. Kendi kendimize de konuştuk. Bana
sordular arkadaşlar. Hatta o gece bana mikrofon uzattılar. Belki de bizim
arkadaşlarımızdandı.
Bu Anayasa maddelerinin de değişimi ile ilgili mütalaanız dedi bana. Şimdi benim
kanaatim bu anayasa değişmeli. Hatta siviller bir Anayasa yapıyor olmalılar. Delinmeli
o zihniyet. Çünkü Anayasa dediğimiz mesele var olduğu günden beri kimse
delememiş bunu. Hukuki yönü ile Kanuni Esasi adı altında Meşrutiyet'te ortaya
atılmış. Daha sonra Cumhuriyet'e gelindi. Cumhuriyetin ilk yıllarında kanuni esasidir
o. Daha sonra da olmuş Anayasa. Kanunların anası. Babası da Avrupa bunun, ondan
böyle cins bir şey zuhur etmiş. Bir kere bu delinse dedim ben yarar var. Fakat gördük
ki arkadaşlar bazıları 24 ncü madde dedi yer ettiler ve karşı tarafta bir şeyler olacak.
Referandum gaileli bir şey. Hatta 24 ncü maddeyi değiştirdikleri taktirde gücü
temsil eden ağaların kalkıp gelmeleri de muhakkak ve mukadderdir.
Kuşkunuz olmasın. Çünkü onu davetiye sayarlar. Gelene niye geldiniz
derseniz gelin dememiş miydiniz derler.
c) Bazıları taş sancısı daha büyüktür, bazıları da doğum sancısı daha büyüktür. Fakat
çocukken zor doğumlarda, babam imamlık yapmıştı. O günkü Erzurum’da üstü toprak
binalar, o toprak binaların üstünde dolaşılıyordu. Beni çıkarır bazen kadın doğum
yapamıyor diye tepe öğlen ezan okuttururlardı ki, doğum kolaylaşsın, ezan okuduğum
binanın altında bangır bangır kadının bağırdığını duyardım, aman ne çirkin şeymiş,
hani insanın diyesi gelir. Birader bağırıyorsan bağırıyorsun, doğurduğun bir tane
çocuk. Bağırmaya değer mi?
Fakat sancılı bir bahar yaşanıyor. Bir millet yeniden doğuyor. Milyonları ile bir millet
doğuyor. inşallah uzun asırlar yaşayacak bir millet doğuyor. Kendi kültürü, kendi
medeniyeti ile doğuyor. Bir tek insanın doğumu bu kadar sancı ile olursa işte o milyon
üzü, milyonlarca üzü sancısız olmayacaktır. Elbette şakaklarımız zonklayacaktır.
Elbette ki ellerimizi kasıklarımıza koyup sancı ile dolaşıp duracağız. Bu okullar, okullar
adına çekilen ıstıraplar, bu üniversite hazırlık kursları, o istikamette çekilen ıstıraplar,
yokluklar içinde çekilen ıstıraplar, umduğunu bulamamak içinde çekilen ıstıraplar
anlattığımız şeylere, karşı koymalar karşısında çekilen ıstıraplar. Dünya kadar
ıstıraplar. Büyük bir doğumu gerçekleştirmeye matuf bir şeydir.
Bir çiçek gökyüzüne çıkmak için, kim bilir ne ıstıraplardan sonra çıkıyordur. Denizin
derinliklerinde mercan kim bilir ne irinden kana, kandan irine geçerek mercan olmaya
yükseliyordur. Yusufçuk kelebek olmak için o sert kabuğu atma istikametinde bir
metaformez yaşarken kim bilir ne sıkıntılardan geçiyordur. Bir millet ataizme
açılmışken, bir millet materyalizme açılmışken, bir millet kendisinden kaçmaya
açılmışken, Yahya Kemal!in Mehlika Sultan’da ifade edildiği gibi, kendine ait bütün
değerleri arkasına atıp, bir mevcudu meçhule, bir maşuku meçhule doğru koşarken,
kolunda cepkeni, belinde piştovu yeniden dönmesi, ak alnı ile yağız atı ile geriye
gelmesi zannedildiği kadar kolay olmayacaktır. Bunun için ne çekilse neye katlanılsa
değer.
d) Hususi ile her şeyin kapandığı, bütün kapılara kilit vurulduğu bir dönemde, bu
evler geçmişte olan misyonlarından daha büyük misyon yüklendiler. Çünkü geçmişte
bu evlerin yaptığı vazifelerden bazılarını medrese yapar, mektep yapar, bazılarını
tekke yapar, bazılarını zaviye yapar. Gel gör ki bu evlerin temeline harç atıldığı
zaman, dünyanın o dönem itibariyle en şereflilerinden birinin kutlu eliyle harç atıldığı

--- Sayfa 44 ---
-44-
zaman medrese taaddül etmişti. Artık medrese yoktu, medrese misyonundan
uzaklaştırılmıştı. Tekkenin kapısına kilit vurulmuştu. Zaviyenin kapısının
arkasına sürgü sürülmüştü. O kapıları açmak, o kapılardan içeri girmek artık
mümkün değildi. Bütün bu büyük misyonları, bütün bu ağır vazife
mükellefiyetleri o evler yapacaktı. Bütün bu işler ona düşüyordu. Ev mektep
olacaktı. Ev medrese olacak, Ulumi İslamiye’yi öğretecekti. Ev tekke olacaktı,
ev zaviye olacaktı. Kur’an zannediyorum bu hususların hepsine iş’ari dahi
olsa iyaret ediyor, iş’ar da bulunuyor. Allah bu evlere izin verdi, şeriatı
fıkhiyeye göre... ferman devletten çıkmadı, devletlerden çıkmadı, devletler
hukukundan çıkmadı. Sizi idare eden insanlardan çıkmadı. İzni Allah verdi.
Cami kapatan zihniyete rağmen, mescitte namaz kılınmasına müsaade
etmeyen zihniyete rağmen. Allah şimdilik benim adım bu evlerde yükselsin
ve benim adım bu evlerde anılsın, kitaplar okunsun, benden bahisler açılsın,
geçmişte camide yapılan müzakereler, kollektif şuurun müzakereleri bundan
sonra bu evlerde bir araya gelinerek müzakere edilsin. Bizim evlerimiz,
imamlık veya imamet yapan, onların kendilerine bulup yakışan, yakıştırdığı o
isimle hitap ediyorum, evlerin hususiyeti, evlerde bulunan hususiyet, bu
evlerin yüklendiği misyon, esas ona dikkati çekmeye çalıştım. Evler, bir tarihi
ihmali tedarik etme, o ihmal ile hasıl olan şeyleri yerine getirmeye matuf
açılmış ışık evlerdir. Dönüp, ışık evler, ışık kompleksleri deyip onun üzerinde
fazla durmayacağım. Madem ki sizler o evlerde imamlarsınız, o evler
üzerinde bir medrese gibi işleyecek, orada İslam öğrenilecek. Bu aynı
zamanda mektebe giden arkadaşlarımız bu yönü ile onu mektebin bir parçası
haline getirecekler.
3-5 sene evvel Suudi Arabistan’da bir konferans teşekkül etti. Mescitlere
fonksiyonlarını, eski fonksiyonlarını kazandırma konferansıydı bu. Kazandırdılar mı?
Kazandırmadılar mı? Bu mevzuda bir şey söylemek oldukça zordur. Çünkü dünyanın
her yerinde siyasi ideolojiler ve rejimler kendi düşünceleri dışında, o mescitlerde bir
şey anlatılmasını, bir şeylerin müzakere edilmesini istemiyorlar. Öyle ise evler hala
fonksiyonlarını ve misyonlarını eda edeceklerdir.
e) Bizim hizmetimiz temel felsefe si, temel talimatı açısından bunu zaten öğretiyor.
Yani böyle bir yerlerde birer tane ev açtık. Orada örümcek sabrıyla ağımızı kurup, o
gün içine düşecek insanları bekleme, düşenlere bir şeyler anlatma, yememe,
bitirmeme de, onlara dirilmeye giden yolları gösterme şeklinde ağ kurup bekleme, o
ölmüş insanlara hayat üfleme, onların var olmalarını sağlama, sonra bu meseleyi
toptancılık mülahazası ile daha geniş şekilde ele alıp, yurtta, pansiyonda, aynı şeyi
yapma ve günümüzde daha değişik mülahazaları harekete geçirerek, mütevelliler,
çevre mütevelliler... İleride ne adla anacaksanız, hangi isimle yad edecekseniz, öyle
yad edeceksiniz. Diğer taraftan okullarla hizmete koşma, pansiyonlarla, üniversite
hazırlık kursları ile sünnet mevsimlerini çok iyi değerlendirme, arkadaşları hiç boş
bırakmama. İş hayatları dışında hemen zamanı müesseseleri gezdirme, arkadaşlarla
görüştürme şeklinde değerlendirmek çok önemlidir.
f) Her iyi arkadaşımız işini bilen, müşteri bekleyen ve iman sıhhatine kavuşturduğu
her insanı, bedeni sıhhate de kavuşturuyor gibi hareket eden, davranan ve işinin
şuurunda olan bir hekim gibidir. Mütehassıs bir hekim gibidir. Uyumsuzluk yapacaklar,
bu ülkede, bizim insanımızdan uyumsuzluk yapan insan sayısı hiç de az değildir. Kaç
defa dinledi, küfredip gittiler. Kaç defa bize güldü gittiler. Kaç defa anlattınız anlattınız
da yüzümüze vurup gittiler. Hep böyle oluyordu. Siz kendi evladınızla, kendi
kardeşinizle bu dershanelerde, bu evlerde, bu pansiyonlarda aynı şeyleri yaşadınız.
Yetmiş sene ateizmin faaliyetleri altında, dini duygu, dini düşünce adına bütün
duyguları, bütün düşünceleri, preslenmiş, dümdüz edilmiş insanlardır. Allah bilmeyen,
Peygamber bilmeyen, kitap bilmeyen, Kur’an bilmeyen müstehcenliğe açık insanlardır.
Ve siz bu yoklardan, bu karanlık ruhlardan insan çıkaracaksınız.

--- Sayfa 45 ---
-45-
g) Halen bu sistem devam ediyor. Ve bu sistem içinde arkadaşlar istikbale
yürüyeceklerdir. Öyleyse o sistemin püf noktalarını bilmeleri lazım,
keşfetmeleri lazım, açmaları lazım. Hava boşluğu gibi bu meselenin bir diğer
yanıdır. Bir diğer yanı da ister adliyede, ister mülkiyede arkadaşlarımız
gittikleri yerlerde, daha rahat iş yapmaları, tutunmaları, büyümeleri,
kaymakam iseler vali olmaları, sıradan bir hakim iseler şayet, takdir toplayan
bir hakim olmaları, biraz orada da böyle taşra teşkilatında siyasi güçlerle,
siyasi kuvvetlerle de belli bir ölçüde, bize yüzde yüz ters olan insanlarla, açık
bir diyalog olması bile onlarla da böyle çatışmamalı, fakat az buçuk böyle
aynı cephe sayabilecekleri, duygumuza düşüncemize, siyasi mülahaza ile
olsa sıcak bakan ve sizi bütün bütün nefyetmeyen bir çerçeve içinde mütalaa
edebileceğimiz siyasiler vardır. Bu Refah'tan bugünkü manada DYP’ne kadar
uzayan bir şeydir. Siyasi yelpazedir. Bu insanlarla çatışmadan onlarla
aramızda farklı müşterekleri ortaya koyarak, o çizgide belli bir münasebet
tesisinde yarar var bence.
h) Halk Partisi’nin yaptığı kötülüğü tahmin etmeniz mümkün değil, benim çocukluğum
o ki yani Halk Partisi kurulduğu zaman 11 yaşındaydım. Çok fazla bilmem. Ama
bununla beraber benim gördüklerim bile 300 sayfalık kitap yazar. O döneme ait. O
zulüm dönemine ait, böyle bir dönemde o istibdat altında esir iken diyor ki, bunların
hepsini telin etmeyin yani kusurlu görmeyin. Bu işi yapan % 5’dir. %  95’i masumdur
bu insanların. Evet... Bugün bence SHP, DYP, DSP canları cehenneme, bunlar
kadimden bu yana devam ede gelen temerrüt düşüncesini eşsiz emsalsiz
temsilcileridir.
ı) Orduevi, Ordu Sineması, çocukken de sinemaya gitmek günah, Erzurumlular çok
ayıp sayarlar. Ancak ordu sinemasına kaçak giderdik. Askeriye, asker, subay kadınları
açık gezince.... asker bozdu çok. Cahillikle fesat düşüncesi bir araya gelince... Mesela
Erzurum’da genelde çarşaflı kadınların yüzlerini açtığı dönemi görünce çok şey
yapmıştım, yadırgamıştım. Allah Allah bu kadınlara ne oluyordu. Gözlerini açıyorlar,
yüzleri açıyorlar diye çok yadırgamıştım.
j) Ve birbirlerini yiyip bitiren bir şeyse, demek ki düşman diye karşınızda gördüğünüz
insanlar, kendilerini yiyen insanlar, öyleyse basiretimizi kullanmak, bu da harbin
psikolojik yanıdır. Psikolojide harp deniyor ve dünyada Türkiye’nin dışında her yerde
bunun karargahı var. Psikolojik harp değerlendirmesi yoktur. Bilenler amatörce
yüzlerine gözlerine bulaştırarak bir takım şer şebekeleri bunu sadece Müslümanlara
karşı kullanıyorlar. Bu cephede bir kısım esas üslubunu bulamamış, üslupzede diyelim
bunlara, insanlar bu üslupsuzluklarıyla başımıza gaile açmasalar bunlar, ne
duruyorsunuz birleşin diye bir araya getirmeseler bunlar bu kadar güçlü hareket
edemeyecekler. Görüyorsunuz en hayati olan müesseselerde, çok disiplinli
müesseselerde bile o disiplin çerçevesi dışına çıkınca bir birlerini yiyorlar. Evet, daha
fazla açmaya mezun değilim ben. Zaten anlayan için daha fazla açma onlara karşı
saygısızlık olur. Yani o kadar anlamıyorsunuz meseleyi derler... Konuşmalarımda
esas nutukta olanlara baksanız ve şimdilerde veriyorlar konuşmalarını,
tesadüflerin abarttığı, şişirdiği, köpürttüğü konuşmalar, yanı genelde hususi
şeyler vardır, goygoycular vardır böyle. O mecliste de vardır, parlamenterler
falan, amigo bunlar. O her şeyi noktalayınca işte alkışlanacak, mesela sular
biraz çekilmiş, balıklar karaya vurmuş, o hemen bakar böyle topun yüzüne,
herkes haydi hurra alkışlarlar ve birkaç yere oturmuş hususi alkışçılar. Yani
o açıdan onun sözlerine bir yönü ile derinlik katar bu...Bu mülahaza ile
dinleyin konuşmalarını, bantlarda dinleyin, bana hak vereceksiniz (bir
dinleyici “Hocam kağıttan okuyor onuncu yıl nutkunu” onuncu yılda sekizinci,
dokuzuncu, onbirinci, onbeşinci de sıra ile konuşuyorlar, adamımıza ilişme)

--- Sayfa 46 ---
-46-
Milletin sevdiği bir adamdı. Affetmem ben Menderes’i asmalarını, düşünün 33 sene
geçmiş, affedemedim ve asılmasının % 50 vebali Türkeş’in boynunda.
k) 80 seneden beri amansızca, hatta bu dönem itibariyle de imansızca da diyebiliriz,
dinle diyanetle uğraşıyorlar. Değişik hayat üniteleri nazarı itibara alındığı zaman bazı
hayat ünitelerinde, bazı birimlerde 80 sene evvel, yani bir başka asra adımımızı
atarken, zannediyorum falan müessesede, filan müessesede, bugün Olduğu kadar
tepeden tırnağa Allah’a inanmış bu kadar inanmış insan yoktur. Mübalağa etmiyorum.
Hatta diyebilirim mülkiyede bu kadar inanmış insan yoktur. Müsaade ederseniz
diyebilirim adliyede bu kadar inanmış insan yoktur. Müsaade ederseniz diyebilirim
birtakım hayati dinamik müesseselerde bu kadar inanmış insan yoktur. Sadece o başı
mahirane, meseleyi dağıtmadan, perdeyi yıkmadan ayakta tutma cehdi ve gayreti
vardır. Bir enkazı ayakta tutuyoruz.
l) Gelelim Mahmut Efendiye, kafanıza gider gider onların mübarek sarıkları,
cüppeleri takılır. Bu önemli bir vazife yatıyor orada. Bu bana göre çok
önemli. Ama hayatın bazı ünitelerinde, bazı sahalarında, bazı kimselerin öyle
olmalarında yarar var. Yani hazret o hususa kilitlenmiş olduğundan dolayı o
hususun dışındaki şeyleri Allah ona kapalı tutabilir. Neden yani? Demiştir ki,
“Benim Mahmutçuğum sen fazla dağılma o türlü şeylere, sen çarşafı, sen
şalvarı, sen cüppeyi, sen sarığı propaganda et bu çok lüzumlu” hakikaten
gençler için fena duygulara, fena düşüncelere karşı sakal kadar koruyucu bir
başka sütre yoktur. Şalvar da o sütrenin yanında ayrı bir sütredir. Cüppe de
ayrı bir sütredir. Mahmut Efendinin sizin gözünüze ilişen şalvarına sakalına,
sarığına gözünüz iliştiği zaman, o meselenin makulünü bulacak,
çözeceksiniz, kaldı ki meselenin tenkit edeceğiniz yanı yani sizin öyle olunca
emniyet teşkilatına nasıl girecek bu insanlar. Bu insanlar nasıl asker
olacaklar. Bu insanlar nasıl vali olacaklar? Kaymakam olacaklar, bunlara
takılma, onu da sen yetiştir, başkaları yetiştirsin.
m) Bence yapacakları şeyleri çok iyi yapmalılar. İstikbale hazırlıklı olarak yürümeliler.
Bunlar temelde icmali ve mutlak ifadeler. Mesela diyelim ki 5-10 meraklı arkadaşımız
vardır. Ben bir mastır veya doktora yapmak istiyorum deyince hangi sahada yapalım
der. Teferruatına ait bu meseleyi oturup ayrı ayrı konuşuruz. En önemlisi şudur.
Sonra şudur, sonra şudur. İslam fıkhını belki birkaç yüz doktora içinde ele alıp
incelemek, günümüzün şartları içinde ona günümüzün gerektirdiği esnekliği
kazandırmak, bir taraftan tenkitleri önlemek, ve diğer taraftan da bir gün bir
kısım bahtiyarlar bu sistemi hayata geçirmeyi düşünürlerse aradaki zamanı
harcanacak zamanı, harcatmama, yani şimdiden o iş için hazırlıklı olmak,
n) Dünyanın dört bir yanında bütün vahşet tablolarının ardında maalesef iştihak
vardır. Misyoner teşkilatı vardır. Vatikan vardır. Çiyan yuvası, kobraların yuvası,
Saraybosna’da akan kanın ardında Vatikan vardır. Keşmir’de akan kanın ardında
Vatikan vardır. Amerika’da onların lobileri vardır. Almanya’da lobileri vardır. Başka bir
yerde bir hıristiyan teşkilatı hafif gadre uğrasa,yer yerinden oynar, kızıl kıyamet
kopar... yani bunlar için kızıl kıyamet koparıyorlar. Mektuplar yazıyorlar. Keşke orada
olmasa, yani onlarda bizim kardeşlerimiz ayrı mesele, fakat dünyanın değişik
yerlerinde, Keşmir’den Filistin’e kadar oradan Somali’ye kadar, hatta fırsatını arıyorlar,
bir yerde Sudan’ı işgal etmek için, Filipinler’e kadar, dünyanın değişik yerlerinde kan
seylatları gövde götürüyor fakat seslerini çıkarmıyorlar.

--- Sayfa 47 ---
-47-
4- Üzerinde 4 yazarak işaretlemiş olduğumuz kasetin çözümünde yer alan
konuşmaların bazı bölümleri aşağıya alınmıştır:
Oyunu dünyaya göre oynuyoruz, bütün dünyaya talibiz. Hazreti Muhammed’in davası
dünyanın bir yerine, bir kıtasına münhasır kalamaz. Bunu şimdiye kadar böyle
görenler bu şekilde hareket etmişlerdir. İ’la-ya imkan verilmemiştir. Bize bir kısım
imkan ve fırsatların verildiği kanaatindeyim. Gelin dünyanın bütün bucağına Nam-ı
Celili Muhammedi-yi duyuralım.
...bu enerjisini Hazreti Bediüzzaman Nurs Köyünde kullanmamış, Van’da kullanmak
istemiş, Urfa’da kullanmak istemiş, İstanbul’da kullanmak istemiş, şimdi o Nurs’ta
mini bir köy. Yaz günü bile ancak eşek ile gidilebilir. Böyle bir köyde himmetini sarf
etseydi, Bediüzzaman değil, Molla Sadık olarak kalırdı ve oradaki mollalardan
herhangi bir molla olurdu...iyi olmazdı orada, o dağın başında, bir ziya zuhur eder ve
orada söner giderdi.

5-Üzerine 3 yazarak işaretlediğimiz kasette yer alan konuşmaların bir
bölümü aşağıya alınmıştır.
O, Manisa müftüsü vardı. İlhan ARMUTÇU, öyle diyor, “saçlarım beyaz, bıyıklar
simsiyah, o zaman Saim efendi ölünce bıyıklarımda beyazlamaya başladı. Kulluğum
artmıştı. Yani senin kafanı da mutlaka İsmet Paşa ellemiştir. Çünkü Hızır’ın bastığı
yerler yeşerirmiş, deccalın bastığı yerler de kurumuş, yani bir şey var burada. Bu
Halkçılar benim başımı İsmet Paşa’nın okşadığını bilseler bana sempati duyarlar... 15-
16 yaşında bir çocuktum. Fakat millet hiç sevmiyormuş Erzurum’da. Çünkü çocuklar
arabaya binmişler, o gelecekmiş diye, Kamyona, o zaman böyle otobüs filan çok yok,
kamyon, kamyonla onu karşılamaya gidiyorlar ve birkaç çocuğu böyle çığırtkan
şartlandırmışlar, işte bunlar arabanın içinde bağıracaklar, ya ya ya, şa şa şa, çok
meşhurdur bu İsmet Paşa, çok yaşa, hangi sokaktan geçtik ise çocuklar melunu taşa
tuttular.””...fakat kamyondaki halkçılar çok kafirdir yani.
...ve Cumhuriyet döneminde ilk kadının asıldığı yerdir Erzurum. Çarşafını çıkarmıyor
diye, ilk defa Cumhuriyet Caddesinde asılmış bir kadın.
İyi bir Osmanlı şehridir fakat saffetini koruyamamıştır, biraz bozdu, asker bozdu...
asker, subay kadınları açık gezince yeni yetişen nesiller böyle mekteplerde,
zor noktalar.
...mesela Erzurum’da ben genelde çarşaflı kadınların yüzlerini açtığı dönemi
gördüğümde çok afallamıştım. Allah, bu kadınlar nasıl oluyor böyle yüzlerini
açıyorlar diye, çok yadırgamıştım. Peçe, o zaten milli.
‘‘

VIII-ORTA  ASYA  TÜRK  CUMHURİYETLERİ’NDEKİ OKULLAR:
Yeni Hayat isimli derginin Haziran 1999 tarihli sayısının 25 nci sayfasında
yayınlanan ve Türk Cumhuriyetlerindeki Fethullah GÜLEN grubuna mensup
bir kişinin Türkiye᪽
de ağabey adını verdikleri kişilere yazdığı mektuplardan
birisinin bazı bölümleri aşağıya alınmıştır.
...oradaki Mevlan Pirdevs rüyasında Türkiye’ye gitmiş. Bir büyük dershanede Nurani
yüzlü bir zat Özbekistan’dan geldiğini öğrenince “Kardeşim Risaleyi Nur Özbekistan’a
bir güneş gibi doğdu. Hazreti Üstad’ın her talebesi bir güneş gibidir, kıymetini bilin”
demiş. Üç ay Risale-i Nur’u anlama mücadelesi veren Mevlan Firdevs, anlamaya
başladığı günlerde gördüğü bu rüyayı bir teşvik ve tebrik olarak kabul ediyor.

--- Sayfa 48 ---
-48-
Hakikaten, bu nur güneşinin tesiri sadece Özbekistan’da değil, Kırgızistan, Kazakistan
ve Tacikistan’da da görülüyor.
Kırgızistan’ın başkenti Bişkek’te yeni açılan dershane dolup taşıyor. İlahiyat
Fakültesinde okuyan Süleyman isimli Kırgız genç Cuma namazından sonra Allah’a
ağlayarak yalvarmış, “Yarabbi, bu kadar fikir cereyanları içinde bana en doğru yolu
göster, bende o yoldan gideyim” diye dua etmiş, çıkışta kardeşlerden biri yanına
giderek tanışmış, hemen yakında bulunan dershaneye giderek çay içme teklifinde
bulunmuş, Süleyman nur hizmetine böyle girmiş, şimdi kitap elinden düşmüyor.
Dershanede bulunan Vakıf kardeş, Haşime “Ağabey o kadar çok genç getireceğim ki
başını kaşıyacak vakit bulamayacaksın” demiş ve öyle de yapmış.
Türkmenistan’ın başkenti Aşkabat’ta halen iki dershane mevcut. Ayrıca ev dersleri,
köy dersleri, kaza dersleri devam ediyor.
...bu vesile ile tanıştığımız Seyit olan Türkmenistan Tarım Bakan Yardımcısı, Regaip
gecesi dershaneye gelerek derse bir müddet iştirak etti. Daha sonra evine yaptığımız
ziyarette Rusça “küçük sözlerden” okumasını istedik. Birinci sözü okuyup bize tercüme
etti. İzah tarzını çok enteresan bulduğunu söyledi. Kitabı kendisine hediye ettim.
İrtibatımız inşallah devam edecek.
...geçen yıl burada bu yılda Kızıl Ordu’da kitap okuma programına iştirak eden Merv’li
Cari kardeş, yüksekokulda okuyor. Okul açılınca, okulda yoğun bir hizmete başlamış.
Müdür çağırarak, "o kitaplardan okumayacaksın"‘demiş, Cari kardeş
"okuyacağım"‘deyince müdür "Okumayacaksın"‘diye tekrar etmiş. Cari “Kiyamet günü
sizin bana bir faydanız olabilir mi? Bunlar ebedi hayat kurtaran kitaplar, biz
okuyacağız” demiş. Bir hafta sonra müdür tekrar çağırarak “sen ebedi hayat kurtaran
o kitaplardan balalara oku, ayrıca bizim eve gel, bana da oku, fakat hiç kimseye
söyleme” demiş, gösterdiği sabır ve sebatın mükafatını görmüş.
Yine Merv’i Sakaray kazasında bir dershanemiz var. Burada Seyit Muhammet Hoca
küçük sözler ve tabiat risalelerini tercüme etti. Cemaatin ev dersleri bir hayli çoğaldı.
...üç yıl aradan sonra bazı gazetelerde tercüme edilen kitaplardan iktibaslar çıkmaya
başladı. Kitap tercüme hizmeti ise yetişen kardeşler tarafından devam ettiriliyor.
Başta Özbekçe, Kazakça, Kırgızca, Tacikçe ve Türkmence on dolayında kitabı Ocak ayı
içinde baskıya göndereceğim.
...muhterem ağabeyler, Türkmenistan diğer devletlere göre çok farklılık arz ediyor.
Evvela umumi manada yumuşak hava ve müsamaha hizmetin intişarına doğrudan
tesir ediyor. Burada firmalarda çalışan kardeşler ve esnafın varlığı, bilhassa Kütahya
mezunu kardeşlerin istihdamı nazara alındığında, bizim buraya daha fazla zaman
ayırma zarureti ile birlikte, Türkiye’den bir vakıf kardeşin istihdamı da şart olmuştur.
Bugüne kadar kitap baskıları ve alımları ve mülk alımları için duaları ve maddi
hizmetleri ile yardımcı olan ağabeylerimizi tebrik ve teşekkür için Kentav’da bulunan
ve bir yılda külliyatı yedi defa deviren Kurban Muhammet kardeşin rüyasının ikinci
bölümünü yayınlıyoruz. Kurban Muhammet anlatıyor. “Bulunan dershaneye
taşındığımız gün rüyamda efendimizi net olarak gördüm. Sonra güneş gibi birden
parladı. Daha bakamadım. Başımı yere eğdim... birden orada üstadımızı gördüm.
Üstadımız dershane açılınca geleceğim demiştim dedi. Sonra cebinden bir anahtar
çıkararak orada bulunan bir binanın kapısını açtı. İçeriden nur yayılıyordu. Üstadımız
içeriye girdiler. Bir takım külliyat ile geldiler. Al külliyatınızı dediler. Üstat hazretleri
parmağı ile işaret edip bana dönerek, her dershanenin anahtarı efendimizdedir. Her

--- Sayfa 49 ---
-49-
dershanenin külliyatı efendimizdedir, dedi. Bu rüyayı dinleyenlerde şöyle bir kanaat
hasıl oldu ki, hizmetlere yardım edenlerin sa”yine efendimizin bereketi giriyor.
Görüldüğü gibi Orta Asya Türk Cumhuriyetlerinde açılan okul ve dershanelerde yoğun
bir Nurculuk faaliyeti yürütülmektedir. Bu durumda okullarda Atatürk köşeleri
bulunması Türk Bayraklarının asılması, bu Nurculuk faaliyetlerini kamufle etmek için
yapılmaktadır. Yine okullarda İngilizce eğitim yapıldığı, haftada sadece iki saat
göstermelik olarak Türkiye Türkçe’si dersi bulunduğu bilinen bir gerçektir.

IX-MALTEPE ASKERİ LİSESİNE SIZMA ÇALIŞMALARI:
Yapılan istihbari çalışmalar sonucu Maltepe Askeri Lisesi öğrencilerini zaman zaman
üzerlerindeki üniformalarını çıkararak, sivil kıyafetler ile bazı evlere gidip irticai
faaliyetlerde bulunduklarının tespit edilmesi üzerine 13.03.1999 günü Zeytinlik 1133
ncü sokak Sakaryalı Apartmanı Daire:4 adresine gelinmiş ve Murat YANIK, Mustafa
SOYSAL ile isimli Maltepe Askeri Lisesi öğrencilerinin evde olduğu görülmüştür. Evde
yapılan aramada:
Yaralıyım 1 isimli kaset,
Fethullah GÜLEN’e ait 2 adet kaset,
Sevgili Peygamberin 4 isimli video kaseti,
17 adet içeriği belli olmayan teyp kasetleri,
Fethullah GÜLEN’in yazdığı kitaplar,
Adil SÖNMEZ’in yazdığı “Fethullah GÜLEN Gerçeği” isimli kitap,
Said-i Nursi'nin Lema’lar, Mektubat, Kastamonu Laikası, Tarihçeyi Hayat isimli kitaplar
ele geçmiştir.
Yine aynı nedenlerle Gürçeşme Caddesi No: 105, Daire: 2 adresinde Niyazi COŞKUN,
Salih ÇAVDAR isimli Maltepe Askeri Lisesi öğrencileri ile Mııharrem ÖZDEMİR isimli
Uludağ Üniversitesi öğrencisi ve Rahim EMSEN isimli sivil, evde yakalanmışlardır.
Bu evde yapılan aramada:
Fethullah GÜLEN’in Vaazlarının bulunduğu "Minberden Yükselen Ses"‘isimli kasetler,
Fethullah GÜLEN’in yazdığı Çağ ve Nesil, Yitirilen Cennete Doğru isimli kitaplar,
Said-i Nursi’nin yazdığı Lema’lar, Mesnevi-i Nuriye isimli kitaplar ele geçmiştir.
Maltepe Askeri Lisesi öğrencisi Mustafa SOYSAL ifadesinde şunları söylemiştir.
Askeri Liseye girmemi o zaman kim olduğunu bilmediğim Ömer isimli bir ağabeyim
tavsiye etti, bu şahıs derslerinde başarılı olan öğrenciler ile konuşuyordu, okulda
bulunan Tuğrul ve Serkan isimli öğrencilere Ömer isimli bu şahıs ders veriyordu ve
yemek yediriyordu. Bu şahsın evine gidiyorduk, bu evde bizlere çok iyi muamele
ediliyor ve yemek veriliyordu. Bu eve tekrar tekrar gittik, bu eve giden öğrenci sayısı
6 kişi idi, daha sonra bu öğrencilerden İhsan isimli öğrenci başka bir şeyhe takıldı.
Bedeni durumu iyi olmayan Said isimli öğrenci ile Ömer ilişkisini kesti. Sınavlara giren
Veysel isimli öğrencinin apandisiti patladı. Yemen isimli öğrenci Kuleli Askeri Lisesi
imtihanlarını kazandı. Ben Murat YANIK ile birlikte Maltepe Askeri Lisesi’ni kazandım.
Okula başlamadan evvel bize dini konulardan ve Orta Asya’da açılan okullardan
bahsettiler. Maltepe Askeri Lisesi’ne girdikten sonra bize "Sahabi mertebesine
ulaştığımızı, kurallara uymadığımız taktirde Allah tarafından
cezalandırılacağımızı"‘söylediler. Maltepe Askeri Lisesi imtihanlarına girmeden evvel,
imtihanlar için Sultanbeyli’de yeni açılmış bulunan isimsiz bir dershaneye gittik, ayrıca
devam etmekte olduğumuz evde de bizlere ders verildi, bu arada Fethullah GÜLEN ile
ilgili video kasetleri izlettirildi ve teyp kasetleri dinlettirildi. Maltepe Askeri Lisesi
imtihanları için bizlere form doldurttular. Ömer isimli şahıs bizleri Sultanbeyli’de
bulunan belediye arazisinde koşturuyordu, ayrıca daha önceki yıllarda Maltepe Askeri

--- Sayfa 50 ---
-50-
Lisesi imtihanlarında sorulan soruları ezberlettiler, mülakatta neler yapacağımızı
anlattılar. Bilahare Murat YANIK ile birlikte Maltepe Askeri Lisesi’nin imtihanlarını
kazanıp İzmir’e geldik.
İzmir’e gelmeden evvel Ömer bizlere birer saat hediye etti. İzmir’de hazırlık sınıfı
boyunca 15 günde bir Ömer İzmir’e geldi. Bir evde buluştuk. Bu buluşmalar periyodik
olarak yarıyıl sonuna kadar devam etti. Birinci sınıfı geçtikten sonra yaz tatilinde
Ömer bizi İstanbul Bağlarbaşı’nda bir eve götürdü. Orada Alpay ve Hasan KEMERTAŞ
ile tanıştırdı. Alpay’ın verdiği randevu ile daha sonra İzmir Amerikan Kız Lisesi önünde
buluşma yaptık. Abdullah isimli öğrenci de bu buluşmaya geldi. Alpay bizi Zeytinlik
Mahallesi 1133 ncü sokak, Sakaryalılar Apartmanı Daire: 4 adresinde bulunan eve
getirdi, bu eve gelmeden evvel Alpay’ın talimatı ile bir sokak geride bulunan züccaciye
dükkanında elbiselerimizi değiştirip sivil giyindik. Buluşma yaptığımız evde bize
yemek verildi. İhtiyacımız olup olmadığı soruldu. 15 günde bir bu evde buluştuk... Bu
eve gelmeden evvel elbise değiştirmek içinde züccaciye dükkanını 6-7 defa kullandık.
Daha sonra deşifre olmamak için züccaciye dükkanını bırakıp Alpay’ın tarifi ile sırası ile
Alsancak Bölgesinde bulunan Baran Lokantasını, daha sonra Yenişehir Gaziler Caddesi
üzerinde bulunan Baran Lokantasını ve nihayet Zeytinlik Mahallesi 1140 ncı sokakta
bulunan Engin Ticaret’i kullandık ve buralarda resmi elbisemizi bırakarak sivil giyindik.
Ben bu faaliyetlere okula girerken bana yapılan yardımlar ve yakınlık dolayısıyla
katıldım. Daha sonra bu faaliyetlerden çekilmek istedim. Ancak beni ve arkadaşlarımı
çeşitli şekillerde tehdit ederek çekilmemizi önlediler ayrıca bu faaliyetleri başkalarına
anlatmamızı engellediler. Bundan başka üçüncü sınıfta babamı kaybettim ve maddi
sıkıntıya düştüm, bu şahıslar bana maddi imkanlar sağladılar bu nedenle bu şahıslara
bağlandım.
Bu cemaat mensupları hiç çekinmeden Atatürk’ü kötülediler. Kızların şeytan
olduklarını, onlardan uzak durmamız gerektiğini söylediler.
Bu evlerde yakalanan Murat YANIK, Hasan KEMERTAŞ, Yemen AÇIKGÖZ, Nidayi
COŞKUN, Salih ÇAVDAR’ın ifadeleri de Mustafa SOYSAL’ın ifadelerini doğrulamıştır.
1999 yılı Mart ayında ortaya çıkan bu olay Fethullah GÜLEN grubunun Askeri okullara
sızma faaliyetlerinin en çarpıcı örneklerinden biridir. Askeri lise öğrencilerini ışık
evlerine çekerek beyinlerini yıkayabilmek için illegal bir şekilde disiplinli bir çalışma
yapmışlardır. Bu bir örgüt çalışmasıdır. Bu öğrencilere maddi imkanlar da sağlayarak
kendilerine bağlamışlardır.

X-FETHULLAH GÜLEN’İN ONURSAL BAŞKANLIĞINI YAPTIĞI GAZETECİLER VE
YAZARLAR VAKFI’NIN  18-19 TEMMUZ TARİHİNDE ABANT’TA TERTİPLEMİŞ
OLDUĞU TOPLANTI:
Fethullah GÜLEN Grubuna bağlı olan gazeteciler ve yazarlar vakfının tertiplemiş
olduğu bu toplantıya bir kısım ilim adamları, hukukçular ve politikacılar katılmıştır.
Toplantı sonunda yayınlanan sonuç bildirisi aşağıya alınmıştır.
1- İslam’a göre temel amacı, insanları dünya ve ahiret hayatında iyilik güzellik ve
mutluluğa ulaştırmak için yol göstericilik olan vahiy akla hitap eder ve onun
tarafından anlaşılıp yorumlanmasını ister. İslam düşünce tarihinde aklın önemini
küçümsemeyen bazı anlayışlar olmasına rağmen, hakim çizgi vahiy ve akıl arasında
bir zıtlık bulunmayışıdır. Vahyin anlaşılması ve yorumlanması hususunda her inanmış
insana, düşünce gücü ve bilgisi ölçüsünde sorumluluk düşmektedir. Her mümin aklını
kullanmak zorundadır. Hiçbir fert veya zümre dinin anlaşılması ve yorumlanması
hususunda ilahi bir yetkiye sahip olduğu iddiasında bulunamaz.

--- Sayfa 51 ---
-51-
2- İslam’ın ilk dönemlerinde vahiy-hayat ilişkisi çok daha somut biçimde kurulmuş,
fonksiyonel akla önem verilmiştir.

3- Son zamanlarda İslam dünyasında kavgaya sebep olan kurumlardan birisi de
hakimiyet kurumudur. Kur’an açısından bakıldığında, alem üzerinde bilgisi, iradesi,
rahmeti, adalet ve kudreti ile mutlak hakim hiç kuşkusuz Allah’tır. Bütün varlıklar da
bu külli hakimiyetin altındadır. Müminler için Allah, ahlakın ve sosyal değerlerin
öğreticisi ve yol göstericisidir. Fakat bu hakimiyet ile “hakimiyet kayıtsız şartsız
milletindir” ilkesinde yer alan hakimiyet kavramı birbirlerine karıştırılmamalıdır.
“Hakimiyet milletindir” ifadesi, hakimiyet bir ferdin, sınıfın, zümrenin tabii veya ilahi
hakkı değildir. Siyasi manada milli iradeyi esas almak ve onun üstünde bir güç
tanımamak demektir.

4-Devlet, metafizik veya siyasi anlamda kutsallığı bulunmayan beşeri bir
kurumdur. Devlet, bireylerin doğal, insani ilgi ve ihtiyaçlarını yerine getirmek
için var olup, ereğini ve işlevini bu ilgi ve ihtiyaçlarda bulur. Yaşama,
güvenlik, adalet, özgürlük, bilgi ve ihtiyaçların en temel ve doğal olanlarıdır.
Devletin her türlü ideolojiye, inanç ve felsefi görüşe eşit mesafede bulunması
gerekir. Devletin totaliter, otoriter, sert, dayatmacı bir resmi ideolojisi
olamaz. Yukarıda zikredilen devletin ana görevlerini ifa etmekle sorumlu,
tüm devlet görevlileri bu görevlerini milletin emrinde oldukları bilinci ile ve
yetki gaspına neden olmadan yapmak zorundadırlar. Demokrasi, insan
hakları, özgürlük ve barış içinde yaşama gibi değer ve talepleri bir ideolojinin
unsurları olarak görmüyoruz. Devlet, bütün dinlerin, inançların, dini
yorumların önündeki engelleri kaldırır. Din ve vicdan özgürlüğünün, dini
inançların gereklerinin serbestçe yerine getirilmesini herkes için güvence
altına alır.

5- İslam’ın, demokratik hukuk devletinin evrensel ve temel değer ve ilkeleri dışında,
siyasi rejimin ayrıntılarının düzenlenmesini topluma bıraktığı görüşündeyiz.

6- Devlet, hukuk devleti çerçevesi içerisinde dini inanışlar ve felsefi kanaatler
konusunda tarafsız bir konumda olmalıdır. Vatandaşların inanma ve inanmama
hakkını korumalı ve inançlarını hayata geçirmeleri karşısında duran engelleri
ortadan kaldırmalıdır. Laiklik esas itibariyle bir devlet tutumudur. Laik
devlet, dini tanımlamaz, bir din siyaseti de gütmez. Temel hak ve
özgürlüklerin tanımı ve sayımında laikliğin kısıtlayıcı bir ilke olarak yer
almaması gerekir.

7- Türkiye’nin bir kısım güncel sıkıntılarının kaynağında, vatandaşlarının
yaşam tarzlarına müdahale ve bu konudaki hassasiyetleri yatmaktadır.
Laiklik din karşıtlığı değildir. Yaşam tarzına müdahale edilemez biçiminde
anlaşılmalıdır. Laiklik bireylerin özgürlük alanını genişletmeli, özellikle
kadına karşı ayrımcılık şeklinde sonuç doğurmamalı, onu kamu alanındaki
haklarından mahrum etmemelidir.

8- Türkiye'nin sıkıntılarının aşılması için özgürlükçü demokrasinin kökleşmesi ve sınıf
toplumunun güçlendirilmesinin önündeki engellerin kaldırılması sağlanmalıdır.
Vatandaşlar her şeyi devletten bekleme alışkanlığından vazgeçmeli, devlet de
vatandaşını vesayetine muhtaç görmeyi terk etmelidir.

--- Sayfa 52 ---
-52-
9- İnsanların dini ve felsefi inanç ve kanaatleri ile inançlarına göre yaşama
haklarını kullanmaları açık ve yasallığını hukukun üstünlüğü ilkesinden alan
bir kamu düzeni kuralı olmadıkça, kimsenin cezalandırılmasına, kamu
görevinden uzaklaştırılmasına, eğitim ve diğer kamu haklarından yoksun
bırakılmasına sebep veya gerekçe kılınamaz. Laiklik ilkesi insan haklarında
mutlak eşitlik ilkesi ile adalet ilkesinin tarafsız uygulanmasından, hiçbir dini ve felsefi
görüşe ödün vermeme anlamında teminata kavuşturulmalı, ikinci aşamada da bütün
mevzuat gözden geçirilmeli, vatandaşların ciddi boyutlara varan endişe ve ıstırapları
giderilmelidir.

10- Biz Abant’ta toplananlar şuna inanıyoruz ki, insanların değişik görüş ve
eğilimlerden olmaları, farklı yaşam tarzlarını tercih etmeleri, ülke yararını gözeten
sağlıklı karar almalarına engel değildir. Sorunlarımız ne kadar büyük olursa olsunlar
vatandaş inisiyatifiyle çözülebilirler. Din ile devlet ilişkileri üzerinde 3 gün süre ile
yaptığımız tartışmalar sonucunda aldığımız sonucun da bütün Türkiye᪽
nin ortak
hedef ve özlemlerine cevap vermeye yardımcı olacağına inanıyoruz.

Görüldüğü gibi sanık Fethullah GÜLEN᪽
in onursal başkanlığını yaptığı bu toplantıda
laiklik ve devlet kavramları erozyona tabii tutulmuş, hak ve özgürlüklerin tanımı ve
sayımında laikliğin kısıtlayıcı bir ilke olarak yer almaması gerekir denilerek,
yasalarımızda yer alan laikliği koruyucu düzenlemelere karşı çıkılmıştır.
Bildiride vatandaşların inançlarını hayata geçirmeleri karşısındaki engeller
kaldırılmalıdır denilmektedir. Günümüzde vatandaşlarımız esasen inançlarını
yaşamakta, ibadetlerini tam bir serbestlik içinde yapmaktadırlar. Eğer inançların
hayata geçirilmesinden maksat siyasi, hukuki ve iktisadi alanlarda düzenlemeler
yapılması ise bunu yapmaya hiçbir kimsenin gücü yetmeyecektir.
Yine bildiride toplumdaki bir takım sıkıntıların temelinde vatandaşların yaşama
tarzlarına müdahale yatmaktadır. İnsanlar inançlarına göre yaşama haklarını
kullanmalıdır, laiklik kadına karşı ayrımcılık şeklinde sonuç doğurmamalı, onu kamu
alanındaki haklarından mahrum etmemelidir şeklindeki kararlarla üstü kapalı olarak
türban ve başörtüsü konusunda aşırı dinci çevrelere destek verilmiştir.
Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı’nın Abant toplantısında oluşturulan 3 ncü çalışma
grubunun çalışmaları sırasında verilen iki öneride “Laiklik teriminin tıpkı tam karşıtı
olduğu teokrasi terimi gibi karanlık bir terim olduğu” belirtilerek bu değimin yani
laikliğin Anayasa’dan çıkartılması istenmiştir. Verilen üçüncü bir öneride ise laiklik
ilkesi bir kazanım olduğu düşünüldüğünden terim olarak korunuyor ve Diyanet İşleri
Başkanlığı’nın bir devlet birimi olmaktan çıkarılarak dinler ve inançların topluluklara
bırakılması istenmiştir. Fethullah GÜLEN’e bağlı Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı Abant
Toplantısında devlet ve laiklik kavramları aşındırılıp aşırı dinci faaliyetlere destek
verilerek hedefe giden yolda ilerleme kaydetme çabaları mevcuttur.

XI-DEĞERLENDİRME VE HUKUKİ DURUM:
Devletle uzlaşmacı ve barışçı bir politika izleyen, toplumun bütün kesimleri ile diyalog
kurmakta sakınca görmeyen Fethullah GÜLEN Grubunun başta milli eğitim ve emniyet
teşkilatı olmak üzere bütün devlet kadrolarına sızma çalışmaları yaptığı ve önemli
ölçüde bu faaliyetlerinde muvaffak olduğu bilinmektedir.
Sahip olduğu okul, yurt ve dershanelerinde yetiştirdiği iyi eğitilmiş kadroları ile
Atatürk ilkeleri ve laik Cumhuriyeti ortadan kaldırarak şeriat esaslarına dayalı bir
devlet kurmayı amaçlayan Fethullah GÜLEN gücünü iki kaynaktan almaktadır.

--- Sayfa 53 ---
-53-
1- Oluşturmuş olduğu büyük sermaye imparatorluğu,

2- Son yıllarda dozajını gittikçe artıran ve zaman zaman teşekküle yardım boyutlarına
ulaşan siyasi destek,
Kısa bir sürede oluşan sermaye imparatorluğu örgüte bağlı bütün okul, yurt, dershane
ve sair kuruluşların finansmanını yaparken, siyasi destek sayesinde devlet
kadrolarındaki örgütlenme sağlanmakta ve örgütün önüne çıkacak engeller bertaraf
edilmek istenmektedir.
Tarikat okullarını övmek son zamanlarda moda haline gelmiştir. Oysa yukarıda
belirttiğimiz gibi bu okullarda yetişen kadrolarla siyasi İslam’ın iktidar yapılması
hedeflenmektedir. Bu itibarla tarikat okullarına destek verenler Atatürkçü olamazlar.
Fethullah GÜLEN Laik Cumhuriyete karşı değilse, amacı sadece Türk toplumunu
eğitime tabii tutmaksa;
Neden kuvvet dengesi mevcut değilse kuvvete başvurmayın talimatını vermektedir?
Neden, müritlerine “O kuvveti temsil edeceğiniz şeyleri elinize alacağınız ana kadar,
Türkiye’deki devlet yapısı ölçüsüne göre bütün Anayasal müesseselerdeki güç ve
kuvveti cephenize çekeceğiniz ana kadar her adım erken sayılır” demektedir.
Neden, Mülkiye, Adliye ve Askeriye başta olmak üzere devlet kadrolarında
teşkilatlanma isterken, ayrıca;
Bu açıdan bizim ister bu dairede, ister diğer dairede arkadaşlarımızın korunması çok
önemlidir. Bu koruma mevzuunda işte arz ettiğim gibi belki işin esnekliğinden istifade
edilebilir,
Yani sivrilmeden, mevcudiyetinizi hissettirmeden, çok ilerlere gitmek, işte bu iki
müessesede olduğu gibi hayati dinamik bir kısım müesseselerde söz konusudur. Ta
ilerilere gitme, böyle can damarları içinde dolaşma ve eğer dönülüp gelinecekse yara
almadan hissettirmeden dönüp geriye gelme meselesi geleceğimizin adına çok esaslı
hususlardır,
Türkiye’de önünüzü kestiler. Yürüyemiyoruz, orada durgun sular gibi gölleşme imajı
uyandıracaksınız. Zorlayacaksınız, yerinde yürüyor gibi yapacaksınız.
Talimatları vermektedir.
Neden, Arapça eğitimin kaldırılmasını, devletin bir yanılgısı olarak kabul etmektedir.
Neden, kitaplarında İslamcı silahlı çeteler gibi tebliğ ve cihad konuları üzerinde
hassasiyetle durmaktadır.
Neden, oluşturduğu ışık evlerinin medrese, tekke ve zaviyelerin fonksiyonlarını ifa
ettiklerini defalarca söylemekte, 30 Kasım 1925 tarihinde kapatılan bu kurumların
özlemini çekerek Atatürk devrimleri ile ters düşmektedir.
Neden, Cumhuriyet dönemini kötülemekte ve bu dönemi kendi tarihi olarak kabul
etmemektedir.
Neden, “Mahmut Efendi nin görevi, sarığın, şalvarın, cüppenin propagandasını
yapmaktır. Sen de emniyet teşkilatına girecek Vali ve Kaymakam olacak insanları
yetiştir” demektedir.
Neden, Türkiye’de Atatürk düşmanlığının simgesi haline gelmiş bulunan ve Büyük
Atatürk’e “Deccal” demek küstahlığını gösteren Said-i Nursi’nin yolundan gitmektedir.
Aynı zamanda “Kürt Teali Cemiyeti nin”‘mensubu olan bu şahıstan Bediüzzaman diye
bahsederek bu şahsın ve risalelerinin yoğun bir şekilde propagandasını yapmaktadır.
Bütün bu faaliyetlerin hedefi İslam Devletini kurmaktır. Esasında bu hedef 1996 yılı
baskılı Çağ ve Nesil 5 isimli kitabın önsözünde M.Garip isimli kişi tarafından ifade
edilmiştir. Ancak bu ülkenin uyanık bekçileri buna fırsat vermeyecek, Laik Cumhuriyet
ve Atatürk ilkeleri ilelebet yaşayacaktır.
12.04.1991 tarihli 3713 sayılı terörle mücadele kanununun 1 nci maddesinde:

--- Sayfa 54 ---
-54-
Terör, baskı, cebir ve şiddet, korkutma, yıldırma, sindirme veya tehdit yollarından biri
ile Anayasada belirtilmiş Cumhuriyetin niteliklerini, siyasi, hukuki, sosyal, laik,
ekonomik düzenini değiştirmek, devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğünü
bozmak, Türkiye’ devleti’nin ve Cumhuriyetin varlığını tehlikeye düşürmek, devlet
otoritesini zaafa uğratmak, yıkmak veya ele geçirmek, temel hak ve hürriyetleri yok
etmek, devletin iç ve dış güvenliğini, kamu düzenini veya genel sağlığı bozmak
amacıyla bir örgüte mensup kişi veya kişiler tarafından girişilecek her türlü eylemdir.
denilmiştir.
Aynı kanunun 7/1 nci maddesinde ise;
3 ve 4 ncü maddeler ile TCK.nun 168, 169, 171, 313, 314 ve 315 nci maddeleri
hükümleri saklı kalmak kaydıyla, bu kanunun 1 nci maddesi kapsamına giren örgütleri
her ne nam altında olursa olsun kuranlar veya bunların faaliyetlerini düzenleyenler
veya yönetenler cezalandırılır denilmektedir.
Fethullah GÜLEN in oluşturduğu örgüt yukarıda izah olunduğu gibi devletin laik
yapısını yıkmak amacıyla kurulmuş olup, istişare kurulu, bölge imamları, şehir
imamları, semt imamları, ev imamları gibi illegal yapılanmayla bütün ülkeyi bir ağ gibi
sarmıştır. Yine bu illegal yapılanmaya bağlı olarak yurt içinde ve yurt dışında legal
görünüşlü şirket, okul ve vakıflara sahip bulunmaktadır. Bu legal ve illegal
yapılanması ile büyük ve güçlü görünüm arz eden örgüt halk üzerinde bir manevi
cebir ve baskı yaratmaktadır. Bu itibarla örgütün 3713 sayılı kanunun 1 nci maddesi
delaletiyle aynı kanunun 7 nci maddesi kapsamı içinde ele alınması gerekmektedir.
Bu iddianame ile örgütün başı hakkında dava açılmış olup örgütün illegal ve legal
yapılanması hakkında soruşturma sürdürülmektedir.

XII-NETİCE VE TALEP:
Sanığa isnat edilen suç yukarıda anlatılan delillerle sabit olduğundan 2845 sayılı
kanunun 9 ve 20 nci maddeleri gereğince yargılamasının yapılarak,
Sanık Fethullah GÜLEN’in hareketine uyan 3713 sayılı terörle mücadele kanununun 1
nci maddesi delaletiyle aynı kanunun 7 nci maddesinin 1 nci fıkrasının 1 nci cümlesi,
TCK.nun 31, 33, 40 maddeleri gereğince TECZİYESİNE,
Emanette bulunan suç eşyalarının TCK.nun 36 ncı maddesi gereğince
MÜSADERESİNE karar verilmesi kamu adına İDDİA olunur.22.08.2000
‘‘
Nuh Mete YÜKSEL
Ankara Devlet Güvenlik Mahkemesi
Cumhuriyet Savcısı
(19201)

NOT: Fethullah GÜLEN örgütünün legal ve
illegal yapılanması ile ilgili dosya tefrik
edilmiş olup, soruşturma sürmektedir.